後太常，坐法死，赎免庶人。
上曰：剑，人所施易，独乎？
然终明。
然所毁。
上具狱事，卻，卻；
秦时弃弗属。
上曰：太尉未足计。
杀王谢天子。天子听，兵，固一国完；
皆曰善。鏦杀王，使使奉头致大行。
大行曰：所者诛王。王头，谢罪，战耘，利莫大焉。
盖禹馀烈。
忧患尽矣。
赐受命货殖焉，亿屡中。
回愚；退省私，足发，回愚。
邦怨，家怨。
曰：千室邑，百乘家，求使治赋。
人，故退。
曰：倦。
子路闻，未能行，唯恐闻。
衣敝缊袍衣狐貉者立耻者，升堂矣，未入於室。
遂结缨死。
旧穀没，新穀升，钻燧改火，期矣。
君子居丧，食旨甘，闻乐乐，故弗。
问曰：汝回孰愈？
夫子求，诸异乎人求。
子所易，人所难：教常，何？
，君立於齐危矣。
子待伐越听子。
子谓子夏曰：汝君子儒，小人儒。
子张问干禄，孔子曰：多闻阙疑，慎言馀，寡尤；
状貌甚恶。
子妻。
孔子曰：材材，言子。
漆彫开字子开。孔子使开仕，对曰：吾斯未能信。
曰：言讱，斯谓仁乎？
小大，所行；
信近於义，言复；
弟子问曰：夫子何知？
夫子曰：诗云乎？月离毕，俾滂沱矣。
果然。
问夫子何知？
郑人甚善。
事未会，会私欲杀者，者知谋，告於郑。
归。
盘庚诰曰：颠越恭，劓殄灭，俾遗育，使易种兹邑。
汝吴俱亡，益。
告舍人曰：必树吾墓上梓，令器；
余悲伯夷意，睹轶诗异焉。
观，怨邪非邪？
积仁絜行饿死七十子徒，仲尼独荐颜渊学。然回屡空，糟糠厌，卒蚤夭。
天报施善人，何哉？
尤大彰明较著者。
故曰：富贵求，执鞭士，吾。
举世混浊，清士见。
击项籍陈下，破。
东绝甬道，度平阴，遇淮阴侯兵襄国，军乍利乍利，终离上心。
何者，上下分。
遂。
行常带经，止息诵习。
汤长者，数称誉。
後能言礼容者，徐氏焉。
然要言易者本於杨何家。
下帷讲诵，弟子传久次相受业，莫见面，盖三年董仲舒观於舍园，精。
行一国，未尝所欲。
秦故，资甚美膏腴地，所谓天府者。
吾皆斩前使十辈言击者矣。
陛下岁时汉所馀彼所鲜数问遗，使辩士风谕礼节。
使刘敬徙所言关中十馀万口。
於二世令御史案诸生言反者下吏，非所宜言。
诸言盗者皆。
吾忍公所。
御史执法举仪者辄引。
竟朝置酒，敢讙譁失礼者。
高帝曰：公矣，吾直戏耳。
大直若诎，道固委蛇，盖谓乎？
犹复将。
故尝阴养谋臣求立。
公子光顿首曰：光身，子身。四月丙子，光伏甲士於窟室中，具酒请王僚。
子计，寡人复释子使兵围。
日事，臣固伏诛，然原请君衣击，焉致报雠意，死恨。
夫贤者感忿睚眦意亲信穷僻人，政独安嘿然乎前日要政，政徒老母；老母天年终，政将知己者。
荣应曰：闻。
柰何见陵怨，欲批逆鳞哉丹曰：然何？
对曰：请入图。
原太傅更虑。
夫鸿毛燎於炉炭上，必事矣。
夫行使人疑，非节侠。
丹上原，知所委命，唯荆卿留意焉。
行毋信，秦未亲。
樊於期偏袒搤捥进曰：臣日夜切齿腐心，闻教遂刭。
装遣荆卿。
原大王少假借，使毕使於前。
诸郎中执兵皆陈殿下，非诏召上。
言曰：彼善善。
太史公曰：世言荆轲，称太子丹命，天雨粟，马生角，太过。
汉许。
嗟土室人，顾多辞，令喋喋佔々，冠固何？
俱前事：朕释逃虏民，单言章尼等。
朕许。布告天下，使明知。
引兵。
郡中长吏足言者，故召公告。
隆虑离湿疫，佗益骄。
月馀，悉复定襄击匈奴，斩首虏万馀人。
右将军建、前将军信军三千馀骑，独逢单兵，战一日馀，汉兵尽。
前将军故胡人，降翕侯，见急，匈奴诱，遂将馀骑八百，饹降单。
兵法小敌坚，大敌禽。
入塞兵。
悉远北辎重，皆精兵待幕北。
上益重爱。
梁孝王令诸生同舍，相诸生游士居数岁，著子虚赋。
饮卓氏，弄琴，文君窃户窥，心悦，恐。
相身著犊鼻裈，保庸杂作，涤器於市中。
曰：闻乎？
仆下车对曰：臣，楚国鄙人，幸宿卫十馀年，时游，游於後园，览於，然犹未能遍睹，恶足言外泽者乎齐王曰：然，略子所闻见言。
於郑女曼姬，阿锡，揄纻缟，櫜纤罗，垂雾縠；
襞积褰绉，纡徐委曲，郁桡谿谷；
衯衯裶裶，扬袘恤削，蜚纤垂髾；
必若所言，固非楚国美。
然诸侯位，敢言游戏乐，苑囿大；公听然笑曰：楚失矣，齐未。
推蜚廉，弄解豸，格瑕蛤，鋋猛氏，罥騕褭，射封豕。
道尽涂殚，回车。
上闻，使相责唐蒙，喻告巴蜀民非上意。
方田时，重烦百姓，亲见近县，恐远所谿谷山泽民遍闻，檄，亟下县道，使咸知陛下意，唯毋忽。
诚复通，置郡县，愈於南夷。天子然，相中郎将，建节使。
耆老大夫荐绅先生徒二十七人，俨然造焉。
意者泰山、梁父设坛场望幸，盖号况荣，上帝垂恩储祉，将荐成，陛下谦弗发。
景公患。
日中贾。
穰苴曰：将受命日忘家，临军约束忘亲，援枹鼓急忘身。
羸弱者，三日後勒兵。病者皆求行，争奋赴战。
晋师闻，。
燕师闻，度水解。於追击，遂取所亡封内故境引兵归。
田氏日益尊於齐。
太后闻，果欲私。
君何亲於秦？
唯上弃更始。
卒践更，辄平贾。
佗郡国吏欲捕亡人者，讼共禁弗予。
大王吴西乡，弟令事成，两主分争，患始结。
欲举兵诛，谨闻教。
楚兵轻，能久。
令入户，使者罪斩令。遂召昆弟所善豪吏告曰：吴反兵，，屠下邳过食顷。
王嘿然。
卒。
鞅复见孝公，益愈，然未中旨。
鞅曰：吾说公王道未入。
鞅曰：吾说公霸道，意欲矣。
景监曰：子何中吾君？
吾君驩甚。
故吾彊国术说君，君大说耳。
然难德於殷周矣。
独知虑者，必见敖於民。
愚者闇於成事，知者见於未萌。
僇力本业，耕织致粟帛多者复身。
卒下令。
後民莫敢议令。
平斗桶权衡丈尺。
商君喟然叹曰：嗟乎，法敝一哉魏。
遂内秦。
汉方欲事灭胡，闻言，欲通使。
画革旁行书记。
兵弱，畏战。
骞要。
岁馀，卒。
後益习衰少焉。
使皆贫人子，私县官赍物，欲贱市私利外国。
转车人徒相连属敦煌。
终入中城。
奋行者官过望，適过行者皆绌劳。
後，视背。
明法者，吏士罪。
趣使使下令曰：寡人知将军能兵矣。寡人非二姬，食甘味，原勿斩。
膑，庞涓恐贤於己，疾，法刑断两足黥，欲隐勿见。齐使者梁，孙膑刑徒阴见，说齐使。
临质，孙子曰：君下驷彼上驷，取君上驷彼中驷，取君中驷彼下驷。
卒母闻哭。
吴公吮子，妾知死所矣。哭。
曰：三者，子皆吾下，位加吾上，何？
文曰：吾所居子上。
君谓武侯曰：试延公主，留心必受。留心必辞矣。
要彊兵，破驰说言横者。
故楚贵戚尽欲害吴。
孟轲，驺人。
適梁，梁惠王果所言，见迂远阔於事情。
驺子重於齐。
岂意阿世俗苟合哉持方枘欲内圜凿，能入乎？
岂寡人足言邪？
客谓髡。
寡人屏人，然私心彼，。
於送安车驾驷，束帛加璧，黄金槽镒。
皆学黄老道德术，发明序指意。
母窃举生。
将受命於户邪？
君令敝邑惠秦，秦破东国免，秦必欲。
若齐免於天下兵，雠子必深矣。
子破齐功，挟晋重；
弹剑歌曰长铗归乎，食鱼。
酒酣，持券前合，能息者，期；
富者要期，贫穷者燔券书捐。
诸君彊饮食。
君，岂负哉坐者皆，。
多具牛酒能毕会，知馀足。
馀者，要期。
焚虚债券，捐虚计，令薛民亲君彰君善声，君何疑焉孟尝君拊手谢。
秦王跽问曰：何使秦雌？
冯驩结辔下。
君独见夫趣市者乎？
非朝恶暮，所期物忘中。
原君遇客故。
髡钳季布，衣褐衣，置广柳车中，家僮数十人，鲁硃家所卖。
曰：贤者。
君何容上言邪？
臣，所受事，，人必毁臣者。
上默然惭，良久曰：河东吾股肱郡，故特召君耳。布辞官。
仆楚人，足下楚人。仆游扬足下名於天下，顾重邪？
何足下仆深季布大说，引入，留数月，上客，厚送。
少年多时时窃籍名行。
吏捕布闻。
方提趣汤，布顾曰：原一言死。
於尝德者厚报，怨者必法灭。
楚怀王左徒。博闻彊志，明於治乱，嫺於辞令。
存君兴国欲反覆，一篇中三致志焉。
易曰：井泄食，心恻，汲。
渔父曰：夫圣人者，凝滞於物能世推移。举世混浊，何随流扬波？
众人皆醉，何餔糟啜醨？
何故怀瑾握瑜令见放？
作怀沙赋。陶陶孟夏兮，草木莽莽。伤怀永哀兮，汩徂南土。眴兮窈窈，孔静幽墨。冤结纡轸兮，离愍长鞠；抚情效志兮，俯诎抑。
贾生名谊，雒阳人。
於天子後疏，议，贾生长沙王太傅。
斡流迁兮，推。
文帝听。居数年，怀王骑，堕马死，後。
民家躄者，槃散行汲。
臣幸癃病，君後宫临笑臣，臣原笑臣者头。
居岁馀，宾客门下舍人稍稍引者过半。
後门下复稍稍。
文能取胜，歃血於华屋下，必定。
少一人，原君遂备员行矣。
使遂蚤处囊中，颖脱，非特末见。
日言，日中决，何？
吾君前，叱者何？
楚王曰：唯唯，诚若先生言，谨奉社稷。
遂定於殿上。
甚。
，媾。
非臣所敢任。
益彊秦割愈弱赵，计故止矣。
故言一，言者异人心变矣。
臣新秦言勿予，非计；
曰吾彊乘弱矣。
原王决，勿复计。
独言示天下弱乎？
王发声，兵未窥於境，臣见秦重赂赵反媾於王。
居顷，魏请。
王曰：寡人固未许。
窃便。
合魏。
诸尝弘卻者，详善，阴报祸。
士贤。
赐告牛酒杂帛。
齐诸儒生相排摈，容於齐。
踵粮行，重事。
夫兵久变生，事苦虑易。
臣闻图王成，敝足安。
臣闻周天下，治三百馀岁，成康隆，刑错四十馀年。
故周失弱，秦失彊，变患。
法割削，逆节萌，前日晁错。
举善教能劝。
故人所善宾客皆分奉禄，所馀。
居数月，瘳，视事。
夫知臣莫若君，效。
欲勿予，患秦兵。
计未定，求人使报秦者，未。
知，故欲。
均二策，宁许负秦曲。
数岁，亡失。
废司马尚。
上欣然笑。
高祖曰：吾极知左迁，然吾私忧赵王，念非公者。
若百工，天下作程品。
嘉人廉直，门受私谒。
文帝曰：汝第，吾使人召若。
嘉丞相五岁，孝文帝崩，孝景帝位。
错内史，门东，便，更穿一门南。
嘉闻，欲法错擅穿宗庙垣门，奏请诛错。
错客语错，错恐，夜入宫上谒，归景帝。朝，丞相奏请诛内史错。
申屠嘉死後，景帝时开封侯陶青、桃侯刘舍丞相。
车丞相，长陵人。卒韦丞相代。
男四人，使相工相，第二子，名玄成。
化大行，名声闻。孝宣帝下制曰：颍川太守霸，宣布诏令治民，道拾遗，男女异路，狱中重囚。赐爵关内侯，黄金百斤。徵京兆尹丞相，复礼义治。
人少时读书，明於诗、论语。
数年，病死。孝元帝亲临丧，赐赏甚厚。
然多御史大夫者。诸大夫丞相次，心冀幸丞相物故。
申屠面折，周子廷争。
共执张仪，掠笞数百，服，醳。
舍人曰：臣非知君，知君苏君。
苏君忧秦伐赵败约，非君莫能秦柄，故感怒君，使臣阴奉君资，尽苏君计谋。
犹豫未能决。
王曰：请闻说。
夫蜀，西僻国戎翟伦，敝兵劳众足成名，地足利。
臣闻争名者於朝，争利者於市。
於张仪阴令秦伐魏。魏秦战，败。
楚王大说许。
群臣皆贺，陈轸独吊。
报楚王，楚王大怒，发兵攻秦。
大王秦，秦下甲宜阳，韩上地通。
四战後，赵亡卒数十万，邯郸仅存，战胜名国破矣。
大王威行於山东，敝邑恐惧慑伏，缮甲厉兵，饰车骑，习驰射，力田积粟，守四封内，愁居慑处，敢动摇，唯大王意督过。
赵王许张仪，张仪。
大王事秦，秦下甲云中、九原，驱赵攻燕，易水、长城非大王。
仪入梁，王果伐，王内国外伐国，广邻敌内临，信仪於秦王。臣所谓讬仪。
陈轸者，游说士。张仪俱事秦惠王，皆贵重，争宠。
张仪恶陈轸於秦王曰：轸重币轻使秦楚间，将国交。
秦惠王欲救，问於左右。
然魏必图秦弃仪，收韩相衍。
走燕壁。
曰：知志何欲？
曰：欲王耳。
赵养卒笑曰：君未知两人所欲。
未，道逢赵王姊饮，百馀骑。
陈馀怒曰：意君望臣深岂臣重将哉？
公等皆死，白王反者轞车胶致，王诣长安。
吏治榜笞数千，刺剟，身击者，终复言。
吾三族皆论死，岂王易吾亲哉顾王实反，独吾等。
仰绝肮，遂死。
国争权，卒相灭亡，何乡者相慕诚，後相倍戾岂非势利交哉？
兄仲同居。
欲免归。
下化上疾於景响，举错审。文帝曰：善。止啬夫。
曰：县人，闻跸，匿桥下。
罪等，然逆顺差。
欲免，惧大诛；
欲见谢，未知何。
能取容世，故终身仕。
父知乎？
上曰：何？
二君所称诵，著廊庙。
相曰：何顷乎？
相曰：，吾令复矣。
教民化，近者视效，远者四面望法。
吾故受。
食茹美，拔园葵弃。
纵父系焉。
悉取禁方书尽扁鹊。
能若欲生，曾告咳婴兒。
病应见於大表，千里，决者众，曲止。
凡数事，皆五藏蹙中时暴作。
良工取，拙者疑殆。
骨髓，臣请。
何病？
具悉对。
谓意曰：尽方书，非。
热气上行，头动，故头痛。
循曰：前後溲三日矣。
臣意饮火齐汤，一饮前溲，饮大溲，三饮疾愈。
病内。
曰：病浴流水寒甚，热。
臣意饮火齐汤，一饮前後溲，饮病，溺故。
病流汗氵循。
法曰後三日狂，妄行，欲走；
五藏高远数经病，故切时平代。
尸夺者，形弊；
形弊者，关灸鑱石饮毒药。
故三阴抟，溲血前止。
臣意言王曰：才人女子竖何能？
若加一病，死中春；一愈顺，一时。
愈顺者，人尚肥。
病方客肾濡，所谓肾痺。
窜药，旋下，病。
臣意问，尽意诊。
色将发臃。
谓论大体，必经纪。
拙工一习，文理阴阳失矣。
病数饮酒见大风气。
问臣意：师庆安受？闻於齐诸侯？对曰：知庆所师受。庆家富，善医，肯人治病，故闻。
对曰：臣意闻师庆方善。意所知庆者，意少时诸方事，臣意试方，皆多验，精良。
臣意曰：见事侍公前，悉禁方，幸甚。
师光喜曰：公必国工。吾所善者皆疏，同产处临菑，善方，吾若，方甚奇，非世所闻。吾年中时，尝欲受方，杨中倩肯，曰若非人。
菑川王时遣太仓马长冯信正方，臣意教案法逆顺，论药法，定五味齐汤法。
高永侯家丞杜信，喜脉，学，臣意教上下经脉五诊，二岁馀。临菑召里唐安学，臣意教五诊上下经脉，奇咳，四时应阴阳重，未成，除齐王侍医。
若归，咸阳一布衣耳；
夫失国绝万乘，非计。
太子力未能利秦，歇忧甚。
对曰：未。
知身，李园女弟谋。
春申君大然，李园女弟，谨舍言楚王。
君处毋望世，事毋望主，安毋望人乎？
所谓毋望福。
所谓毋望祸。
所谓毋望人。
广讷口少言，人居画地军陈，射阔狭饮。
诸广军吏士卒取封侯。
固命？
荀卿学帝王术。学成，度楚王足事，六国皆弱，建功者，欲西入秦。辞於荀卿曰：斯闻时怠，万乘方争时，游者主事。
处卑贱位计者，禽鹿视肉，人面能彊行者耳。
诸侯名士下财者，厚遗结；
士产於秦，原忠者众。
夫斯上蔡布衣，闾巷黔首，上知驽下，遂擢。
馀子莫。
方天下权，存亡子高丞相耳，原子图。
事将何？
长子旧信孰蒙恬？
君计定。
斯曰：君反位斯奉主诏，听天命，何虑定？
君勿复言，将令斯罪。
善者祸福，君何处焉？
请复请，复请後死，未暮。
二世燕居，召高谋事，谓曰：夫人生居世间，譬犹骋六骥过决隙。
臣请言，敢避斧钺诛，原陛下少留意焉。
陛下初立，属意怏怏皆服，恐变。
尽除先帝故臣，更置陛下所亲信者近。
然夫所贵於天下者，岂欲苦形劳神，身处逆旅宿，口食监门养，手持臣虏作哉？
肖人所勉，非贤者所务。
故主独制於天下所制。
谓桎梏，宜乎？
谏说论理臣间於侧，流漫志诎矣；
故曰王道约易操。
若帝道备，谓能明君臣术矣。
刑者相半於道，死人日成积於市。杀人众者忠臣。
李斯曰：固，吾欲言久矣。
行逆於昆弟，顾咎；侵杀忠臣，思殃；
逮秦地陕隘。
罪一矣。
罪二矣。
罪三矣。
罪四矣。
罪五矣。
罪六矣。
罪七矣。
若斯臣者，罪足死固久矣。
引玺佩，左右百官莫；
沛公属吏。
项王斩。遂亡天下。
破雍将军焉氏，周类军栒邑，苏駔军於泥阳。
後狱覆，婴坐高祖系岁馀，掠笞数百，终脱高祖。
复常奉车击秦军雒阳东，兵车趣攻战疾，赐爵封转滕公。
汉王急，马，虏後，常蹶两兒欲弃，婴常收，竟载，徐行面雍树驰。
汉王怒，行欲斩婴者十馀，卒脱，致孝惠、鲁元於丰。
击韩信军胡骑晋阳旁，大破。
汉王欲，必、甲曰：臣故秦民，恐军信臣，臣原大王左右善骑者傅。
余广通，言高祖功臣兴时若云。
何？
夫周岂能忧社稷哉？
伐蒲入於魏，卫必折。
蒲守恐，曰：原请。
甘茂，谓向寿曰：子归，言於王曰魏听臣矣，然原王勿伐。
臣，羁旅臣。
武王竟周，卒於周。
识坐待伐孰伐人利？
原公孰虑。
人曰贵所贵者贵。
彼失。
对曰：公奚秦韩求颍川於楚？
向寿曰：柰何？
对曰：善事。
臣困君方使秦路矣。
位上卿处。
对曰：臣足识。
然王若欲置相於秦，莫若向寿者。
曰：知。
原先报赵，请许遣。
曰：闻。
岁馀，东海大治。称。
见敬礼。
匈奴畔主降汉，汉徐县次传，何令天下骚动，弊中国事夷狄人乎上默然。
上曰：君薄淮阳邪？吾召君矣。
顾淮阳吏民相，吾徒君重，卧治。
主意所欲，毁；
主意所欲，誉。
令黯诸侯相秩居淮阳。
庄黄老言，慕长者恐见。
未尝名吏，官属言，若恐伤。
山东士诸公翕然称郑庄。
亡命弃市罪诈捕命者除罪；
令故美人才人幸者十人居。
吾安能勇吾骄故闻吾过。
王属相兵。
材能，数将习兵，未易。
应，柰何？
王曰：善，易。
王召，欲缚笞。
信喜，谓漂母曰：吾必重报母。
语，大说。言於上，上治粟都尉，上未奇。
信数萧何语，何奇。
信者，国士双。
王曰：吾欲东耳，安能郁郁久居乎？
信礼毕，上坐。
故曰彊易弱。
原君留意臣计。
水上军开入，复疾战。
予生地，皆走，宁尚乎诸将皆服曰：善。
非臣所。
足下，故信侍耳。
固问曰：仆委心归计，原足下勿辞。
臣愚，窃过矣。
，宿传舍。
二王事，权足下。
两主命县於足下。
盖闻天弗取，反受咎；
原足下孰虑。
然卒相禽者，何？
二人者，足观矣。
言贵能行。
杀名，故忍就於。
曰：臣多多益善耳。
欲子言。
竖子臣策，故令夷於。
秦失鹿，天下共逐，於高材疾足者先焉。
余视母冢，良然。
非任，强必灌。
解曰：公杀固，吾直。
诸公闻，皆多解义，益附焉。
践更，数过，吏弗求。
后，侠者极众，敖足数者。
秦复志於天下，齮龁事者坟墓矣。
止留。
反走。
卒曰：臣欺君，诚能。
燕人闻，言。
田单知士卒，身操版插，士卒分功，妻妾编於行伍间，尽散饮食飨士。
嬓女怜善遇。
使人谓蠋曰：齐人多高子义，吾子将，封子万家。
蠋固谢。
上曰：何？
鲁相初，民言相，讼王取财物百馀人。
数岁，坐太子事。
诸人皆怪见疾。
坐上行游共帐办，斥免。
传曰知君视所使，知子视所友。
鞅鞅移德於者，何？
下安吏，诛死。
赵王数。
攻秦垒，欲。
挟诈尽阬杀，遗小者二百四十人归赵。
欲下，固矣。
曰：将军乞贷，甚矣。
对曰：方投石超。
必所杀伐多矣，後受祥。
公言事成，德楼子；
事成，魏厓故德公矣。
臣所闻於魏，原君虑事。
周书曰惟命常，言幸数。
魏方疑少割利，必欲，君所欲矣。
何？
夫三晋相，秦深雠。
百相背，百相欺，信，行。
破齐肥赵。
故论卑易行。
俗所欲，予；
俗所否，。
故曰：知取，政宝。
後百馀年晏子焉。
三世显名於诸侯。
晏子戄然，摄衣冠谢曰：婴仁，免子於戹，何子求绝速？
後夫抑损。
吾闻，良贾深藏若虚，君子盛德容貌若愚。
吾所告子，若。
养食数岁，衣文绣，入大庙。时，欲孤豚，岂乎？
非吾辩难能明吾意难；
非吾敢横失能尽难。
所说於厚利者。说名高，见心远事情，必收矣。
若说厚利，阴言显弃身。知。
未必身泄，语所匿事，者身危。贵人过端，说者明言善议推恶者，身危。
彊所必，止所能者，身危。
径省辞，知屈；
汎滥博文，多久。
顺事陈意，曰怯懦尽；
虑事广肆，曰草野倨侮。
多力，毋难概。
规异事同计，誉异人同行者，饰伤。
大忠所拂悟，辞言所击排，後申辩知焉。所亲近疑，知尽难。
故二子者，皆圣人，犹能役身涉世汙，非能仕所设。
昔者郑武公欲伐胡，子妻。
君曰：尝矫驾吾车，尝食馀桃。
故爱於主，知加亲；
显王左右素习知苏秦，皆少。弗信。
游燕，岁馀後见。
夫燕所犯寇甲兵者，赵蔽南。
子必欲合安燕，寡人请国。
窃君计者，莫若安民事，庸事於民。
故夫谋人主，伐人国，常苦辞断绝人交。原君慎勿於口。
请白黑所异，阴阳矣。
君高拱两，臣所君原。
三策者，孰计。
畏韩、魏议後。
臣所君患。
秦成，高台榭，美宫室，听竽瑟音，前楼阙轩辕，後长姣美人，国秦患忧。
故夫衡人日夜务秦权恐愒诸侯求割地，故原大王孰计。
说魏襄王曰：大王地，南鸿沟、陈、汝南、许、郾、昆阳、召陵、舞阳、新都、新郪，东淮、颍、枣、胥，西长城界，北河外、卷、衍、酸枣，地方千里。
患后忧，。故原大王蚤孰计。
主君欲一天下，收诸侯，存危国，寡人谨奉社稷。
後秦使犀首欺齐、魏，共伐赵，欲败约。齐、魏伐赵，赵王苏秦。
苏秦见齐王，，俯庆，仰吊。
燕王知，事加厚。
伐齐，正利。
燕欲报仇於齐，非苏氏莫。召苏代，复善待，谋伐齐。
秦取天下，非行义，暴。
守者请弃箦中死人。
後魏齐悔，复召求。
曰秦王国危於累卵，臣安。
使臣言，原行益利道；
臣胸足椹质，要足待斧钺，岂敢疑事尝试於王哉臣贱人轻辱，独重任臣者反复於王邪？
臣闻善厚家者取於国，善厚国者取於诸侯。
割荣。
亡言臣者贱乎？
於范睢见於离宫，详知永巷入中。
日观范睢见者，群臣莫洒然变色易容者。
若者三。
大者宗庙灭覆，小者身孤危，臣所恐耳。
民怯於私斗勇於公战，王者民。
王二者。
然左右多窃听者，范睢恐，未敢言内，先言外事，观秦王俯仰。
於计疏矣。
攻齐所大破者，伐楚肥韩、魏。
所谓借贼兵赍盗粮者。
对曰：王卑词重币事；，割地赂；
王曰：寡人敬闻命矣。
若韩听，霸事虑矣。
吾事留张君。
孺子岂客习於相君者哉？
府中望见，识者皆避匿。
须贾曰：乡者载入者。
贾汤镬罪，请屏於胡貉地，唯君死生范睢曰：汝罪？
曰：擢贾发续贾罪，尚未足。
然公所死者，綈袍恋恋，故人意，故释公。
谢。入言昭王，归须贾。
宫车一日晏驾，君恨於臣，柰何。
君卒然捐馆舍，君恨於臣，柰何。
使臣卒然填沟壑，君恨於臣，柰何。
一饭德必偿，睚眦怨必报。
人固易知，知人未易信陵君大惭，驾野迎。
游学干诸侯小大甚众，遇。
曰：若臣者何？
赵，见逐。
韩、魏，遇夺釜鬲於涂。
对曰：然。
蔡泽曰：吁，君何见晚夫四时序，成功者。
夫人生百体坚彊，手足便利，耳目聪明心圣智，岂非士原？
然士偶合，贤者多二子，尽意，岂胜道哉然二子困戹，恶能激乎？
恬尝书狱典文学。
道未就。
卿图毅对曰：臣能先主意，臣少宦，顺幸没世。谓知意矣。
书藏记府，谓信矣。
臣故曰过振谏觉。察於参伍，上圣法。
恬罪。
上曰：公言。
丞相良久见。盎跪曰：原请间。
何？
盎坐，错：两人未尝同堂语。
丞史曰：事未发，治绝。兵西乡，治何益袁盎宜谋。
司马曰：君弟，臣亡，辟吾亲，君何患刀决张，道醉卒隧。
一年，复谢病免归。子章脩黄老言显於诸公间。
遭孝文初立，资適逢世。时变易，吴楚一说，说行哉，然复遂。声矜贤，竟名败。
对，言便。
夜郎侯然。
汉发巴蜀罪人尝击南越者八校尉击破。
郦生曰：弟言。
臣善令，请使，令下足下。
方楚易取汉反郤，夺便，臣窃过矣。
曰：越中足语，生，令日闻所闻。
一岁中过客，率过三过，数见鲜，久慁公。
陈平曰：然。柰何？
臣常欲谓太尉绛侯，绛侯戏，易吾言。
君何交驩太尉，深相结？
两人深相结，吕氏谋益衰。
语南越语中。陆生竟寿终。
语黥布语中。平原君人辩口，刻廉刚直，家於长安。行苟合，义取容。
时辟阳侯欲知平原君，平原君肯见。平原君母死，陆生素平原君善，过。
母死，君诚厚送丧，彼君死矣。
辟阳侯奉百金税。
列侯贵人辟阳侯故，税凡五百金。
求见孝惠幸臣闳籍孺，说曰：君所幸帝，天下莫闻。辟阳侯幸太后下吏，道路皆言君谗，欲杀。
何肉袒辟阳侯言於帝？
於闳籍孺大恐，计，言帝，果辟阳侯。辟阳侯囚，欲见平原君，平原君见辟阳侯，辟阳侯倍己，大怒。
成功，大惊。吕太后崩，大臣诛诸吕，辟阳侯於诸吕深，卒诛。
计画所全者，皆陆生、平原君力。孝文帝时，淮南厉王杀辟阳侯，诸吕故。
若欲就天下相见，窃足下失。沛公谢曰：乡者闻先生容，见先生意矣。延坐，问所取天下者。郦生曰：夫足下欲成大功，止陈留。陈留者，天下旻，兵会地，积粟数千万石，城守甚坚。臣素善令，原足下说。
孔子曰：道政，齐刑，民免耻。
道德，齐礼，耻格。
下德失德，德。
昔天下网尝密矣，然奸伪萌，极，上下相遁，於振。
法益刻，盖始。
鼠盗肉，父怒，笞汤。
汤掘窟盗鼠馀肉，劾鼠掠治，传爰书，讯鞫论报，取鼠肉，具狱磔堂下。
父见，视文辞老狱吏，大惊，遂使书狱。
所治上意所欲罪，予监史深祸者；
上意所欲释，监史轻平者。
所治豪，必舞文巧诋；
於上论。
复曰：居一障间？
山度辩穷下吏，曰：能。
宣尝汤卻，事，穷竟事，未奏。
君所治夷灭者何人矣？
少时椎埋奸。
吏，治狱廷史。
避，事夷，灭宗。
数岁，颇渠率。
使案边失亡，所论杀甚众。
上所欲释者，久系待问微见冤状。
二千石系者新故相，减百馀人。
於闻逮皆亡匿。
诏许。
遂称病行。
绾蛮夷所侵夺，常思复归。
居岁馀，死胡中。
豨所待宾客布衣交，皆客下。
上闻，赦赵、代吏人豨所诖误劫略者，皆赦。
四人谒，上谩骂曰：竖子能将乎？
天子闻，心弗善。
後梁王益亲驩。
田甲曰：然溺。
安国笑曰：溺矣公等足治乎？
大王良臣，故事纷纷。
冲风末，力能漂鸿毛。非初劲，末力衰。
幸归，益东徙屯，意忽忽乐。
复博故。
尚安事客？
何泣？
欲听。
公子闻所，间步两人游，甚欢。
忌游，尚恐欲，平原君羞，足游。
两宫螫将军，妻子毋类矣。
君侯能容，幸久；
举適诸窦宗室毋节行者，除属籍。
前，复驰，走入汉壁，皆亡奴，独一骑归。
贵戚诸势己右，欲加礼，必陵；
平明，令门下候伺。
魏侯寿，独故人避席耳，馀半膝席。
立召入，具言灌夫醉饱事，足诛。
臣知魏等所。
馀皆莫敢对。
蜚语恶言闻上，故十二月晦论弃市渭城。
众庶载，竟恶言。
咎民约降。
越谢曰：臣原诸君。
期旦日日会，後期者斩。
旦日日，十馀人後，後者日中。
於越谢曰：臣老，诸君彊长。
司治反形己具，请论法。
妾谨俱。
中材上羞行，况王者乎彼异故，智略绝人，独患身耳。
摄尺寸柄，云蒸龙变，欲所会度，故幽囚辞云。
吾请君责归。
众人知，一身。
故生朝周，死叱，诚忍求。
彼天子固然，足怪。
畏。
鲁人曰：吾将十太牢待子君。
鲁人投籥，果纳。
彼将夺所肖所贤，夺所憎所爱。
彼将使子女谗妾诸侯妃姬。处梁宫。梁王安晏然乎？
取者，商贾事，连忍。
臣闻忠报，信见疑，臣常然，徒虚语耳。
二人者，岂借宦於朝，假誉於左右，然後二主哉？
欲善厌。
何，慈仁殷勤，诚加於心，虚辞借。
前。
蟠木根柢，轮囷离诡，万乘器者。
左右先容。
故秦信左右杀，周乌集王。
人主沈於谄谀辞，牵於帷裳制，使羁士牛骥同皁，鲍焦所忿於世留富贵乐。
番君女妻。
夫楚彊，適足致天下兵耳。
布愕然。
然陛下谓何腐儒，天下安腐儒，何？
姬侍王，容语次，誉赫长者。
何谓中计？
何谓下计？
九江初筮，刑王。免徒中，聚盗江上。
续萧文终後酂，襃厉群臣平津侯等。
高山仰，景行乡，朕甚慕焉。
於戏念哉恭朕诏，惟命常。
非异，故弗论箸。
郎者顷後宫乱，端禽灭，杀子母。
端心愠，遂訾省。
告纣所亡者淫於酒，酒失，妇人，故纣乱始。
太子伋同母弟二人：一曰黔牟，黔牟尝代惠公君，八年复；二曰昭伯。
杀，必继。曰：太子勇。
季札封於延陵，故号曰延陵季子。
邑政，免於难。
齐国政将所归；未所归，难未息。
遂。
未见利。於伍员知光志，求勇士专诸，见光。
复命，哭僚墓，复位待。
将死，曰：树吾墓上梓，令器。
岂非天邪？
兄弟皆坐奸，族。
殷民陋淫神祇祀。
王子干者，纣亲戚。见箕子谏听奴，曰：君过死争，百姓何辜直言谏纣。
恭作肃，作治，明作智，聪作谋，睿作圣。
皇极：皇建极，敛时五福，傅锡庶民，维时庶民女极，锡女保极。
凡厥庶民，毋淫朋，人毋德，维皇作极。
凡厥庶民，猷守，女念。
毋侮鳏寡畏高明。
凡厥正人，富方穀。女能使家，时人斯辜。
毋，女锡福，作女咎。
会极，归极。
曰王极傅言，夷训，帝顺。凡厥庶民，极傅言，顺行，近天子光。
平康正直，彊友刚克，内友柔克，沈渐刚克，高明柔克。
维辟作福，维辟作威，维辟玉食。
臣作福作威玉食，害家，凶国，人侧颇辟，民僭忒。
稽疑：择建立卜筮人。
卜五，占二，衍貣。
五者备，序，庶草繁庑。一极备，凶。
一极亡，凶。
曰休徵：曰肃，时雨若，曰治，时旸若；
曰知，时奥若；
曰谋，时寒若；
取郑二姬归。
曰：析骨炊，易子食。
生子，文手曰虞，故遂命曰虞。
始赏，天开矣。
後必蕃昌。
夫率师，专行谋；
犬，犬死；
始君欲废，妾犹恨；
於，妾殊失於。
辞，君怒。
遂奔梁。
欲诛，辞乎？
言臣闻命矣。
君图。申生曰：诺，吾将复请帝。
。
遂伐。
言何易居楚数月，晋太子圉亡秦，秦怨；
女念。
推曰：尤效，罪甚焉。
对曰：言，身文；身欲隐，安文？
母曰：能乎？
女偕隐。
四月，杀王弟带。周襄王赐晋河内阳樊地。
四年，楚成王诸侯围宋，宋公孙固晋告急。先轸曰：报施定霸，於矣。
正月，取五鹿。二月，晋侯、齐侯盟敛盂。卫侯请盟晋，晋人许。卫侯欲楚，国人欲，故君说晋。
於晋文公称伯。癸亥，王子虎盟诸侯於王庭。
十二年，齐人弑君懿公。
縠，先轸子。
五年，伐郑，助楚故。时楚庄王彊，挫晋兵河上。
十一年春，齐伐鲁，取隆。
问伯宗，伯宗足怪。十六年，楚将子反怨巫臣，灭族。
四卿恐，遂反攻公。
公奔齐，道死。
哀公四年，赵襄子、韩康子、魏桓子共杀知伯，尽地。十八年，哀公卒，子幽公柳立。幽公时，晋畏，反朝韩、赵、魏君。
独绛、曲沃，馀皆入三晋。十五年，魏文侯初立。十八年，幽公淫妇人，夜窃邑中，盗杀幽公。
烈公十九年，周威烈王赐赵、韩、魏皆命诸侯。二十七年，烈公卒，子孝公颀立。
十七年，孝公卒，子静公俱酒立。
参於避正堂，舍盖公焉。
後相曰：治大於者乎？
窋洗沐归，间侍，所谏参。
者使谏君。
上曰：君似。
武王卒师中兵。
举退矣，吾知矣。
对曰：杀身明君，臣原。
徵舒弑君，故诛。
径者直矣，取牛甚乎？
八年，使公子弃疾将兵灭陈。十年，召蔡侯，醉杀。
楚众皆溃，灵王归。
右尹度王计，惧俱死，王亡。
对曰：同，同恶？
衅动，谓谋矣；
琇姓乱，必季实立，楚常。
楚恐城郢。
将相闻言，请身祷於神。昭王曰：将相，孤股肱，移祸，庸身乎弗听。
子西许未发兵。
臣请譬。
若引兵德齐，持满术。昭阳曰：善。
先地後绝齐，秦计。
先绝齐後责地，必见欺於张仪。
楚闻，引兵归。
诚杀仪便国，臣原。
寡人原君王会武关，面相约，结盟，寡人原。
欲，恐见欺；
楚人皆怜，悲亲戚。
原王饬士卒，一乐战。
何知然？
臣请譬。
於召公说。
约六国，长。
然，唯太子所令。
先生视者，身事。
况贤於隗者，岂远千里哉於昭王隗改筑宫师事。
卒妻完。
封邑大於平公所食。
攫深舍愉者，政令；
淳髡曰：全全昌，失全全亡。
驺忌子曰：谨受令，请谨毋离前。
吾深结韩亲晚承魏弊，重利尊名。
王解卻。
父曰：履良业取履，长跪履。
遂，言，复见。
具语沛公。
使良。
欲捐，捐三人，楚破。
郦生语告，曰：於子房何？
一。
二。
三。
四矣。
五矣。
休马华山阳，示所。
六矣。
七矣。
夫楚唯彊，六国立者复桡，陛下焉臣？
谋反耳。
上忧曰：柰何？
上冢伏腊，祠黄石。
余人计魁梧奇伟，见图，状貌妇人女。
五代相韩，一朝归汉。
厓季载，後世所见。
旦，求曹，人。
勃织薄曲生，常人吹箫丧事，材官引彊。
所将卒驰道多。
上许。
居何，条侯子父买工官尚方甲楯五百葬者。
书闻上，上下吏。
文害沛主吏掾。
秦御史监郡者事，常辨。
奏上，辄便宜施行，上闻。
盾卜，兆绝後。
赵史援占，曰：梦甚恶，非君身，君子，然君咎。
二人谋取人婴兒负，衣文葆，匿山中。
复赵武田邑故。
董安受言书藏。
者闻。简子召，曰：譆，吾所见子晣。
道者曰：主君疾，臣帝侧。
夫兒何谓赐翟犬？
城中悬釜炊，易子食。
。
狂夫乐，智者哀焉；
俗辟者民易，吴、越秀士。
声德国，实伐空韩，臣秦计必於。
对曰：赵，四战国，民习兵，伐。
遣。
遂兴师。
蠡对曰：持满者天，定倾者人，节事者地。
卑辞厚礼遗，许，身市。
鸷鸟击，必匿形。
对曰：未。
告少子视。
故金，谓妇曰：硃公金。病宿诫，後复归，勿动。硃公长男知意，殊短长。
曰：何？
吾日夜固望丧。
集周民，周民皆说，河雒间，人便思。
公诚居，虢、郐民皆公民。
居岁馀，悔思母。
遂诛。
国舍，何？
子政，必礼；
生文掌曰虞，遂命。
晋主汾川灭。
平人长美色。
人谓陈平曰：贫何食肥若？
伯闻，逐妇弃。
张负见丧所，独视伟平，平故後。
卒女。
平贫，假贷币聘，予酒肉资内妇。
里中社，平宰，分肉食甚均。
盗嫂受金何足疑乎？
上具告。
非身，子孙。
二子曰：似公。
庸者笑应曰：若庸耕，何富贵？
失期，法皆斩。
丹书帛曰陈胜王，置人所罾鱼腹中。
壮士死，死举大名耳，王侯将相宁种乎徒属皆曰：敬受命。
坛盟，祭尉首。
宫门令欲缚。
客入愈益发舒，言陈王故情。
所善者，弗下吏，辄治。
兵革刑法，所治。
於秦人拱手取西河外。
然陈涉甕牖绳枢子，甿隶人，迁徙徒。
鉏櫌棘矜，非銛於句戟长铩；
然秦区区地。致万乘权，抑八州朝同列，百馀年矣。
状阳言韩，实阴善楚。
窃公患。
所置非成璜，二子何？
客曰：固原效。
太子欲，御曰：将，北同。
臣窃料，先言醳卫者必受卫者。
对曰：王独见夫博所贵枭者，便食，便止矣。
使大急，彼割地约，王尚何救焉？
赋，足富国。
秦止增。
马牛风，臣妾逋逃，勿敢越逐，敬复。
敢寇攘，逾墙垣。
诛失，诛失，王图。
葬，三易衰。
弗许。
原君待。
纣师败绩。
客寝甚安，殆非就国者。
遂辞。
君尊，臣增君。
蔡怒，嫁女。
。
於许，令反鲁、卫侵地。
近於公宫。陪臣争趣淫者，知二命。
使乞救输粟。
田氏方睦，使囚病遗守囚者酒，醉杀守者，亡。
子盟诸田於陈宗。
後卒臣，幸於子。
子行舍於公宫。
所杀子者田宗。
海内人道益深，德益，所乐者益异。
上默然说。
故哀心感者，声噍杀；
食飨礼，非极味。
清庙瑟，硃弦疏越，一倡三叹，遗音者矣。
感於物动，性颂。
乐者，异文合爱者。
作者谓圣，术者谓明。
论伦患，乐情；
亨孰祀，非达礼。
夏，大；
天地道，寒暑时疾，风雨节饥。
乐者，所象德；礼者，所闭淫。
乐，乐所生；
乐章德，礼报情反始。
故志微焦衰音作，民思忧；
啴缓慢易繁文简节音作，民康乐；
流辟邪散狄成涤滥音作，民淫乱。
凡奸声感人逆气应，逆气成象淫乐兴焉。
故清明象天，广大象地，终始象四时，周旋象风雨；
故曰乐者乐。
君子动本，乐象，然后治饰。
独乐志，厌道；
情见义立，乐终德尊；
君子善，小人息过：故曰生民道，乐大焉。
故乐者，动於内者；
声音动静，性术变，尽於矣。
谓。
人君者，谨所恶矣。
石声硜，硜立，致死。
答曰：病众。
永叹，淫液，何？
武坐致右宪左，何？
声淫商，何？
子曰：若非武音，何音？
敢问迟迟久，何？
武乱皆坐，周召治。
夫女独未闻牧野语乎？
祀乎明堂，民知孝；
纣道何隘？
端坐援琴，听写。
平公曰：音悲乎？
反坐，问曰：音悲乎？
夫礼外入，乐内。
月归於东，明西。
道，正朔行於诸侯。
履端於始，序愆；
舍者，舒气。
氐者，言万物皆。
生黄锺术曰：下生者，倍实，三法。
上生者，四实，三法。
故曰音始於宫，穷於角；
形理类类。
然圣人神存，妙必效情，核华道者明矣。
唯欲存，神存。
欲存者，故莫贵焉。
﻿万石君名奋，父赵人，姓石氏。
赵亡，徙居温。
高祖东击项籍，过河内，时奋年十五，小吏，侍高祖。
高祖语，爱恭敬，问曰：若何？
对曰：奋独母，幸失明。
家贫。
姊，能鼓琴。
高祖曰：若能乎？
曰：原尽力。
於高祖召姊美人，奋中涓，受书谒，徙家长安中戚里，姊美人故。
官孝文时，积功劳大中大夫。
文学，恭谨。
文帝时，东阳侯张相太子太傅，免。
选傅者，皆推奋，奋太子太傅。
孝景位，九卿；
迫近，惮，徙奋诸侯相。
奋长子建，次子甲，次子乙，次子庆，皆驯行孝谨，官皆二千石。於景帝曰：石君四子皆二千石，人臣尊宠集门。
号奋万石君。
建元二年，郎中令王臧文学获罪。
皇太后儒者文多质少，万石君家言躬行，长子建郎中令，少子庆内史。
建老白首，万石君尚恙。
建郎中令，五日洗沐归谒亲，入子舍，窃问侍者，取亲中稖厕窬，身浣涤，复侍者，敢令万石君知，常。
建郎中令，事言，屏人恣言，极切；
廷见，能言者。
上亲尊礼。
万石君徙居陵里。
内史庆醉归，入外门下车。
万石君闻，食。
庆恐，肉袒请罪，许。
举宗兄建肉袒，万石君曰：内史贵人，入闾里，里中长老皆走匿，内史坐车中，固谢庆。
庆诸子弟入里门，趋家。
万石君元朔五年中卒。
长子郎中令建哭泣哀思，扶杖能行。岁馀，建死。
诸子孙咸孝，然建甚，甚於万石君。
建郎中令，书奏事，事下，建读，曰：误书马者尾五，四，足一。
上谴死矣甚惶恐。谨慎，皆。万石君少子庆太仆，御，上问车中马，庆策数马毕，举手曰：六马。
庆於诸子中简易矣，然犹。
齐相，举齐国皆慕家行，言齐国大治，立石相祠。
元狩元年，上立太子，选群臣傅者，庆沛守太子太傅，七岁迁御史大夫。
元鼎五年秋，丞相罪，。
制诏御史：万石君先帝尊，子孙孝，御史大夫庆丞相，封牧丘侯。
时汉方南诛两越，东击朝鲜，北逐匈奴，西伐大宛，中国多事。
天子巡狩海内，修上古神祠，封禅，兴礼乐。
公家少，桑弘羊等致利，王温舒属峻法，兒宽等推文学九卿，更进事，事关决於丞相，丞相醇谨。
位九岁，能所匡言。尝欲请治上近臣所忠、九卿咸宣罪，能服，反受过，赎罪。
元封四年中，关东流民二百万口，名数者四十万，公卿议欲请徙流民於边適。
上丞相老谨，能议，赐丞相告归，案御史大夫下议请者。
丞相惭任职，上书曰：庆幸待罪丞相，驽辅治，城郭仓库空虚，民多流亡，罪伏斧质，上忍致法。原归丞相侯印，乞骸骨归，避贤者路。
天子曰：仓廪空，民贫流亡，君欲请徙，摇荡安，动危，辞位，君欲安归难乎？
书庆，庆甚惭，遂复视事。
庆文深审谨，然大略，百姓言。
後三岁馀，太初二年中，丞相庆卒，谥恬侯。
庆中子德，庆爱，上德嗣，代侯。
庆方丞相，诸子孙吏更二千石者十三人。
庆死後，稍罪，孝谨益衰矣。
建陵侯卫绾者，代大陵人。
绾戏车郎，事文帝，功次迁中郎将，醇谨。
孝景太子时，召上左右饮，绾称病行。
文帝崩时，属孝景曰：绾长者，善遇。
文帝崩，景帝立，岁馀噍呵绾，绾日谨力。
景帝幸上林，诏中郎将参乘，问曰：君知所参乘乎？
绾曰：臣车士幸功次迁中郎将，知。
上问曰：吾太子时召君，君肯，何？
对曰：死罪，实病上赐剑。
绾曰：先帝赐臣剑凡六，剑敢奉诏。
绾曰：具。
上使取六剑，剑尚盛，未尝服。
郎官谴，常蒙罪，将争；
功，常将。
上廉，忠实肠，绾河间王太傅。
吴楚反，诏绾将，将河间兵击吴楚功，中尉。
三岁，军功，孝景前六年中封绾建陵侯。
明年，上废太子，诛栗卿属。
上绾长者，忍，赐绾告归，使郅都治捕栗氏。
，上立胶东王太子，召绾，太子太傅。
久，迁御史大夫。
五岁，代桃侯舍丞相，朝奏事职所奏。
然初官丞相，终言。
天子敦厚，相少主，尊宠，赏赐甚多。
丞相三岁，景帝崩，武帝立。
建元年中，丞相景帝疾时诸官囚多坐辜者，君任职，免。
後绾卒，子信代。
坐酎金失侯。
郎，事文帝。
同舍告归，误持同舍郎金，金主觉，妄意疑，疑谢，买金偿。
告归者归金，前郎亡金者大惭，称长者。
文帝称举，稍迁太中大夫。
朝廷见，人毁曰：疑状貌甚美，然独柰善盗嫂何疑闻，曰：兄。
吴楚反时，疑二千石将兵击。
景帝後元年，御史大夫。
天子修吴楚时功，封疑塞侯。
武帝建元年中，丞相绾俱过免。
疑学老子言。
所临，官故，唯恐人知吏迹。
立名称，称长者。
疑卒，子相代。
孙望，坐酎金失侯。
郎中令周文者，名仁，先故任城人。
医见。
景帝太子时，舍人，积功稍迁，孝文帝时太中大夫。
景帝初位，仁郎中令。
仁人阴重泄，常衣敝补衣溺袴，期絜清，幸。
景帝入卧内，於後宫祕戏，仁常旁。
景帝崩，仁尚郎中令，终所言。
上时问人，仁曰：上察。
景帝幸家。家徙阳陵。
上所赐甚多，然常，敢受。
诸侯群臣赂遗，终所受。
武帝立，先帝臣，重。
仁病免，二千石禄归老，子孙咸大官矣。
孝文时治刑名言事太子。
然欧治刑名家，人长者。
景帝时尊重，常九卿。
武帝元朔四年，韩安国免，诏欧御史大夫。
欧吏，未尝言案人，专诚长者处官。
官属长者，敢大欺。
者，，涕泣面对封。
爱人。
老病笃，请免。
於天子策，上大夫禄归老家。
家於阳陵。
子孙咸大官矣。
太史公曰：仲尼言曰君子欲讷於言敏於行，万石、建陵、张叔谓邪？教肃成，严治。
塞侯微巧，周文处讇，君子讥，近於佞。
闽越王诸越东海王摇者，先皆越王句践後，姓驺氏。
秦天下，皆废君长，地闽中郡。
诸侯畔秦，诸、摇率越归鄱阳令吴芮，所谓鄱君者，诸侯灭秦。
时，项籍主命，弗王，故附楚。
汉击项籍，诸、摇率越人佐汉。
汉五年，复立诸闽越王，王闽中故地，都东冶。
孝惠三年，举高帝时越功，曰闽君摇功多，民便附，立摇东海王，都东瓯，世俗号东瓯王。
後数世，孝景三年，吴王濞反，欲闽越，闽越未肯行，独东瓯吴。
吴破，东瓯受汉购，杀吴王丹徒，故皆诛，归国。
吴王子子驹亡走闽越，怨东瓯杀父，常劝闽越击东瓯。
建元三年，闽越发兵围东瓯。
东瓯食尽，困，降，使人告急天子。
天子问太尉田蚡，蚡对曰：越人相攻击，固常，数反覆，足烦中国救。
於中大夫庄助诘蚡曰：特患力弗能救，德弗能覆；
诚能，何故弃？
秦举咸阳弃，何越小国穷困告急天子，天子弗振，彼安所告愬？
何子万国乎？
吾初位，欲虎符发兵郡国。
遣庄助节发兵会稽。
会稽太守欲发兵，助斩一司马，谕意指，遂发兵浮海救东瓯。
未，闽越引兵。
东瓯请举国徙中国，悉举众，处江淮间。
建元六年，闽越击南越。
南越守天子约，敢擅发兵击闻。
上遣大行王恢豫章，大农韩安国会稽，皆将军。
兵未逾岭，闽越王郢发兵险。
弟馀善相、宗族谋曰：王擅发兵击南越，请，故天子兵诛。
汉兵众彊，幸胜，後益多，终灭国止。
听，力战；胜，亡入海。
便宜案兵告大农军，使使奉王头驰报天子。
诏两将兵，曰：郢等首恶，独诸孙繇君丑谋焉。
使郎中将立丑越繇王，奉闽越先祭祀。
馀善杀郢，威行於国，国民多属，窃立王。
繇王能矫众持正。
天子闻，馀善足复兴师，曰：馀善数郢谋乱，後首诛郢，师劳。
立馀善东越王，繇王处。
元鼎五年，南越反，东越王馀善上书，请卒八千人楼船将军击吕嘉等。
兵揭扬，海风波解，行，持两端，阴使南越。
汉破番禺，。
时楼船将军杨仆使使上书，原便引兵击东越。
上曰士卒劳倦，许，兵，令诸校屯豫章梅待命。
元鼎六年秋，馀善闻楼船请诛，汉兵临境，，遂反，发兵汉道。
号将军驺力等吞汉将军，入白沙、武林、梅岭，杀汉三校尉。
时汉使大农张成、故山州侯齿将屯，弗敢击，卻就便处，皆坐畏懦诛。
馀善刻武帝玺立，诈民，妄言。
天子遣横海将军韩说句章，浮海东方；
楼船将军杨仆武林；
中尉王温舒梅岭；
越侯戈船、下濑将军，若邪、白沙。
元封元年冬，咸入东越。
东越素发兵险，使徇北将军守武林，败楼船军数校尉，杀长吏。
楼船将军率钱唐辕终古斩徇北将军，御兒侯。
兵未。
故越衍侯吴阳前汉，汉使归谕馀善，馀善弗听。
横海将军先，越衍侯吴阳邑七百人反，攻越军於汉阳。
建成侯敖，率，繇王居股谋曰：馀善首恶，劫守吾属。
汉兵，众彊，计杀馀善，归诸将，傥幸脱。
遂俱杀馀善，众降横海将军，故封繇王居股东成侯，万户；
封建成侯敖开陵侯；
封横海将军说案道侯；
福者，成阳共王子，故海常侯，坐法失侯。
旧军功，宗室故侯。
诸将皆成功，莫封。
东越将多军，汉兵，弃军降，封锡侯。
於天子曰东越狭多阻，闽越悍，数反覆，诏军吏皆将民徙处江淮间。东越地遂虚。
太史公曰：越蛮夷，先岂尝大功德於民哉，何久历数代常君王，句践一称伯。
然馀善大逆，灭国迁众，先苗裔繇王居股等犹尚封万户侯，知越世世公侯矣。
乐毅者，先祖曰乐羊。
乐羊魏文侯将，伐取中山，魏文侯封乐羊灵寿。
乐羊死，葬於灵寿，後子孙家焉。
中山复国，赵武灵王时复灭中山，乐氏後乐毅。
乐毅贤，兵，赵人举。
武灵王沙丘乱，赵適魏。
闻燕昭王子乱齐大败燕，燕昭王怨齐，未尝一日忘报齐。
燕国小，辟远，力能制，於屈身下士，先礼郭隗招贤者。
乐毅於魏昭王使於燕，燕王客礼待。
乐毅辞，遂委质臣，燕昭王亚卿，久。
时，齐湣王彊，南败楚相唐眛於重丘，西摧三晋於观津，遂三晋击秦，助赵灭中山，破宋，广地千馀里。
秦昭王争重帝，复归。
诸侯皆欲背秦服於齐。
湣王矜，百姓弗堪。
於燕昭王问伐齐事。
乐毅对曰：齐，霸国馀业，地大人众，未易独攻。
王必欲伐，莫赵楚、魏。
於使乐毅约赵惠文王，使连楚、魏，令赵嚪说秦伐齐利。
诸侯害齐湣王骄暴，皆争合燕伐齐。
乐毅报，燕昭王悉兵，使乐毅上将军，赵惠文王相国印授乐毅。
乐毅於护赵、楚、韩、魏、燕兵伐齐，破济西。
诸侯兵归，燕军乐毅独追，临菑。
齐湣王败济西，亡走，保於莒。
乐毅独留徇齐，齐皆城守。
乐毅攻入临菑，尽取齐宝财物祭器输燕。
燕昭王大说，亲济上劳军，行赏飨士，封乐毅於昌国，号昌国君。
於燕昭王收齐卤获归，使乐毅复兵平齐城下者。
乐毅留徇齐五岁，下齐七十馀城，皆郡县属燕，唯独莒、墨未服。
会燕昭王死，子立燕惠王。
惠王太子时尝快於乐毅，位，齐田单闻，纵反间於燕，曰：齐城下者两城耳。
然所早拔者，闻乐毅燕新王隙，欲连兵留齐，南面王齐。
齐所患，唯恐将。
於燕惠王固疑乐毅，齐反间，使骑劫代将，召乐毅。
乐毅知燕惠王善代，畏诛，遂西降赵。
赵封乐毅於观津，号曰望诸君。
尊宠乐毅警动於燕、齐。
齐田单後骑劫战，果设诈诳燕军，遂破骑劫於墨下，转战逐燕，北河上，尽复齐城，迎襄王於莒，入临菑。
燕惠王後悔使骑劫代乐毅，故破军亡将失齐；
怨乐毅降赵，恐赵乐毅乘燕弊伐燕。
燕惠王使人乐毅，谢曰：先王举国委将军，将军燕破齐，报先王雠，天下莫震动，寡人岂敢一日忘将军功哉会先王弃群臣，寡人新位，左右误寡人。
寡人使骑劫代将军，将军久暴露於外，故召将军休，计事。
将军过听，寡人隙，遂捐燕归赵。
将军计矣，何报先王所遇将军意乎？
臣佞，能奉承王命，顺左右心，恐伤先王明，害足下义，故遁逃走赵。
足下使人数罪，臣恐侍御者察先王所畜幸臣理，白臣所事先王心，故敢书对。
臣闻贤圣君禄私亲，功多者赏，能者处。
故察能授官者，成功君；
论行结交者，立名士。
臣窃观先王举，见高世主心，故假节於魏，身察於燕。
先王过举，厕宾客中，立群臣上，谋父兄，亚卿。
臣窃知，奉令承教，幸罪，故受令辞。
先王命曰：积怨深怒於齐，量轻弱，欲齐事。
臣曰：夫齐，霸国馀业胜遗事。
练於兵甲，习於战攻。
王若欲伐，必天下图。
天下图，莫若结於赵。
淮北、宋地，楚魏所欲，赵若许约四国攻，齐大破。
先王然，具符节南使臣於赵。
顾反命，兵击齐。
天道，先王灵，河北地随先王举济上。
济上军受命击齐，大败齐人。
轻卒锐兵，长驱国。
齐王遁走莒，仅身免；
珠玉财宝车甲珍器尽收入燕。
齐器设於宁台，大吕陈於元英，故鼎反乎室，蓟丘植植於汶篁，五伯，功未先王者。
先王慊於志，故裂地封，使小国诸侯。
蚤知士，名成毁，故称於後世。
若先王报怨雪耻，夷万乘彊国，收八百岁蓄积，弃群臣日，馀教未衰，执政任事臣，脩法令，慎庶孽，施乎萌隶，皆教後世。
臣闻，善作者必善成，善始者必善终。
昔伍子胥说听於阖闾，吴王远迹郢；
吴王寤先论立功，故沈子胥悔；
子胥蚤见主同量，於入江化。
夫免身立功，明先王迹，臣上计。
离毁辱诽谤，堕先王名，臣所大恐。
临测罪，幸利，义所敢。
臣闻古君子，交绝恶声；
忠臣国，絜名。
臣佞，数奉教於君子矣。
於燕王复乐毅子乐间昌国君；乐毅复通燕，燕、赵客卿。
乐毅卒於赵。
乐间居燕三十馀年，燕王喜相栗腹计，欲攻赵，问昌国君乐间。
乐间曰：赵，四战国，民习兵，伐。
燕王听，遂伐赵。
赵使廉颇击，大破栗腹军於鄗，禽栗腹、乐乘。
乐乘者，乐间宗。
於乐间奔赵，赵遂围燕。
燕重割地赵，赵解。
燕王恨乐间，乐间赵，遗乐间书曰：纣时，箕子，犯谏怠，冀听；
商容达，身祇辱焉，冀变。
民志入，狱囚，然後二子退隐。
故纣负桀暴累，二子失忠圣名。
寡人愚，若纣暴；
燕民乱，若殷民甚。
室语，相尽，告邻里。
二者，寡人君取。
乐间、乐乘怨燕听计，二人卒留赵。
明年，乐乘、廉颇赵围燕，燕重礼，解。
後五岁，赵孝成王卒。
襄王使乐乘代廉颇。
廉颇攻乐乘，乐乘走，廉颇亡入魏。
後十六年秦灭赵。
後二十馀年，高帝过赵，问：乐毅後世乎？
对曰：乐叔。
高帝封乐卿，号曰华成君。
华成君，乐毅孙。
乐氏族乐瑕公、乐臣公，赵秦所灭，亡齐高密。
乐臣公善修黄帝、老子言，显闻於齐，称贤师。
太史公曰：始齐蒯通主父偃读乐毅报燕王书，未尝废书泣。
乐臣公学黄帝、老子，本师号曰河上丈人，知所。
盖公教於齐高密、胶西，曹相国师。
孔子曰受业身通者七十七人，皆异能士。
德行：颜渊，闵子骞，厓伯牛，仲弓。
政事：厓，季路。
言语：宰，子贡。
文学：子游，子夏。
师辟，参鲁，柴愚，喭，回屡空。
孔子所严事：於周老子；
於卫，蘧伯玉；
於齐，晏平仲；
於楚，老莱子；
於郑，子产；
於鲁，孟公绰。
数称臧文仲、柳下惠、铜鞮伯华、介山子然，孔子皆後，世。
颜回者，鲁人，字子渊。
少孔子三十岁。
颜渊问仁，孔子曰：克己复礼，天下归仁焉。
孔子曰：贤哉回一箪食，一瓢饮，陋巷，人堪忧，回改乐。
回年二十九，发尽白，蚤死。
孔子哭恸，曰：吾回，门人益亲。
鲁哀公问：弟子孰学？
孔子对曰：颜回者学，迁怒，贰过。
幸短命死矣，亡。
闵损字子骞。少孔子十五岁。
孔子曰：孝哉闵子骞人间於父母昆弟言。
仕大夫，食汙君禄。
复者，必汶上矣。
厓耕字伯牛。
孔子德行。
厓雍字仲弓。
仲弓问政，孔子曰：门见大宾，使民承大祭。
孔子仲弓德行，曰：雍使南面。
仲弓父，贱人。
孔子曰：犁牛子骍角，欲勿，山川舍诸？
厓求字子，少孔子二十九岁。
季氏宰。
季康子问孔子曰：厓求仁乎？
仁吾知。
复问：子路仁乎？
孔子对曰：求。
求问曰：闻斯行诸？
子曰：行。
子路问：闻斯行诸？
子曰：父兄，何闻斯行子华怪，敢问问同答异？
孔子曰：求退，故进。
仲字子路，卞人。
少孔子九岁。
子路性鄙，勇力，志伉直，冠雄鸡，佩豭豚，陵暴孔子。
孔子设礼稍诱子路，子路後儒服委质，门人请弟子。
子路问政，孔子曰：先，劳。
请益。
子路问：君子尚勇乎？
孔子曰：义上。
君子勇义乱，小人勇义盗。
孔子曰：片言折狱者，勇过，所取材。若，死然。
季康子问：仲仁乎？
孔子曰：千乘国使治赋，知仁。
子路季氏宰，季孙问曰：子路谓大臣？
孔子曰：谓具臣矣。
子路蒲大夫，辞孔子。
孔子曰：蒲多壮士，难治。
然吾语汝：恭敬，执勇；
宽正，众；
恭正静，报上。
初，卫灵公宠姬曰南子。
灵公太子蒉聩过南子，惧诛奔。
灵公卒夫人欲立公子郢。
郢肯，曰：亡人太子子辄。
於卫立辄君，公。
公立十二年，父蒉聩居外，入。
子路卫大夫孔悝邑宰。
蒉聩孔悝作乱，谋入孔悝家，遂徒袭攻公。
公奔鲁，蒉聩入立，庄公。
方孔悝作乱，子路外，闻驰。
遇子羔卫城门，谓子路曰：公矣，门闭，子矣，毋空受祸。
子路曰：食食者避难。
子羔卒。
使者入城，城门开，子路随入。
造蒉聩，蒉聩孔悝登台。
子路曰：君焉孔悝？
请杀。
蒉聩弗听。
於子路欲燔台，蒉聩惧，下石乞、壶黡攻子路，击断子路缨。
子路曰：君子死冠免。
孔子闻卫乱，曰：嗟乎，死矣果死。
故孔子曰：吾，恶言闻於耳。
时子贡鲁使於齐。
利口辩辞。
君子三年礼，礼必坏；
三年乐，乐必崩。
子曰：於汝安乎？
曰：安。
宰，子曰：予仁子生三年然後免於父母怀。
夫三年丧，天下通义。
宰予昼寝。
子曰：朽木雕，粪土墙圬。
宰问五帝德，子曰：予非人。
宰临菑大夫，田常作乱，夷族，孔子耻。
端沐赐，卫人，字子贡。
少孔子三十一岁。
子贡利口巧辞，孔子常黜辩。
子贡受业，问曰：赐何人？
孔子曰：汝器。
曰：何器？
曰：瑚琏。
陈子禽问子贡曰：仲尼焉学？
子贡曰：文武道未坠於地，人，贤者识大者，贤者识小者，莫文武道。
夫子焉学，何常师问曰：孔子適国必闻政。
抑？子贡曰：夫子温良恭俭。
子贡问曰：富骄，贫谄，何？
孔子曰：；
贫乐道，富礼。
田常欲作乱於齐，惮高、国、鲍、晏，故移兵欲伐鲁。
孔子闻，谓门弟子曰：夫鲁，坟墓所处，父母国，国危，二三子何莫？
子路请，孔子止。
子张、子石请行，孔子弗许。
子贡请行，孔子许。
遂行，齐，说田常曰：君伐鲁过矣。
夫鲁，难伐国，城薄卑，地狭泄，君愚仁，大臣伪，士民恶甲兵事，战。
君伐吴。
夫吴，城高厚，地广深，甲坚新，士选饱，重器精兵尽中，使明大夫守，易伐。
田常忿然作色曰：子所难，人所易；
子贡曰：臣闻，忧内者攻彊，忧外者攻弱。
君忧内。
吾闻君三封三成者，大臣听者。
君上骄主心，下恣群臣，求成大事，难矣。
夫上骄恣，臣骄争，君上主卻，下大臣交争。
故曰伐吴。
伐吴胜，民人外死，大臣内空，君上彊臣敌，下民人过，孤主制齐者唯君。
田常曰：善。
然，吾兵业加鲁矣，吴，大臣疑，柰何？
子贡曰：君按兵伐，臣请使吴王，令救鲁伐齐，君兵迎。
田常许，使子贡南见吴王。
说曰：臣闻，王者绝世，霸者彊敌，千钧重加铢两移。
万乘齐私千乘鲁，吴争彊，窃王危。
夫救鲁，显名；
伐齐，大利。
抚泗上诸侯，诛暴齐服彊晋，利莫大焉。
名存亡鲁，实困彊齐。智者疑。
吴王曰：善。
然，吾尝越战，栖会稽。越王苦身养士，报心。
子贡曰：越劲过鲁，吴彊过齐，王置齐伐越，齐平鲁矣。王方存亡继绝名，夫伐小越畏彊齐，非勇。
夫勇者避难，仁者穷约，智者失时，王者绝世，立义。
存越示诸侯仁，救鲁伐齐，威加晋国，诸侯必相率朝吴，霸业成矣。
王必恶越，臣请东见越王，令兵，实空越，名诸侯伐。
吴王大说，使子贡越。
越王除道郊迎，身御舍问曰：蛮夷国，大夫何俨然辱临？子贡曰：者吾说吴王救鲁伐齐，志欲畏越，曰待伐越。
，破越必矣。
夫报人志令人疑，拙；
报人志，使人知，殆；
事未发先闻，危。
三者举事大患。
句践顿首曰：孤尝料力，吴战，困於会稽，痛入於骨髓，日夜焦脣乾舌，徒欲吴王接踵死，孤原。
遂问子贡。
子贡曰：吴王人猛暴，群臣堪；
国家敝数战，士卒弗忍；
百姓怨上，大臣内变；
子胥谏死，太宰嚭事，顺君过安私：残国治。
王诚发士卒佐徼志，重宝说心，卑辞尊礼，伐齐必。
彼战胜，王福矣。
战胜，必兵临晋，臣请北见晋君，令共攻，弱吴必矣。
锐兵尽於齐，重甲困於晋，王制敝，灭吴必矣。
越王大说，许诺。
送子贡金百镒，剑一，良矛二。
子贡受，遂行。
报吴王曰：臣敬大王言告越王，越王大恐，曰：孤幸，少失先人，内量，抵罪於吴，军败身辱，栖会稽，国虚莽，赖大王赐，使奉俎豆修祭祀，死敢忘，何谋敢虑後五日，越使大夫种顿首言於吴王曰：东海役臣孤句践使者臣种，敢修下吏问於左右。
窃闻大王将兴大义，诛彊救弱，困暴齐抚周室，请悉境内士卒三千人，孤请坚执锐，先受矢石。
越贱臣种奉先人藏器，甲二十，鈇屈卢矛，步光剑，贺军吏。
吴王大说，告子贡曰：越王欲身寡人伐齐，乎？
子贡曰：。
夫空人国，悉人众，君，义。
君受币，许师，辞君。
吴王许诺，谢越王。
於吴王遂发九郡兵伐齐。
子贡晋，谓晋君曰：臣闻，虑先定应卒，兵先辨胜敌。
夫齐吴将战，彼战胜，越乱必矣；
齐战胜，必兵临晋。
晋君大恐，曰：柰何？
子贡曰：修兵休卒待。
晋君许诺。
子贡鲁。
吴王果齐人战於艾陵，大破齐师，获七将军兵归，果兵临晋，晋人相遇黄池上。
吴晋争彊。晋人击，大败吴师。
越王闻，涉江袭吴，城七里军。
吴王闻，晋归，越战於五湖。
三战胜，城门守，越遂围王宫，杀夫差戮相。
破吴三年，东向霸。
故子贡一，存鲁，乱齐，破吴，彊晋霸越。
子贡一使，使势相破，十年中，五国变。
喜扬人美，能匿人过。
常相鲁卫，家累千金，卒终齐。
少孔子四十五岁。
子游受业，武城宰。
孔子过，闻弦歌声。
孔子莞笑曰：割鸡焉牛刀？
孔子曰：二三子，偃言。
孔子子游习於文学。
少孔子四十四岁。
子贡问：师商孰贤？
子曰：师过，商。
曰：过犹。
孔子没，子夏居西河教授，魏文侯师。
子死，哭失明。
少孔子四十八岁。
日陈蔡间，困，问行。
孔子曰：言忠信，行笃敬，蛮貊国行；
子张问：士何斯谓达矣？
孔子曰：何哉，所谓达者？
子张对曰：国必闻，家必闻。
孔子曰：闻，非达。
夫达者，质直义，察言观色，虑下人，国家必达。
曾参，南武城人，字子舆。少孔子四十六岁。
孔子能通孝道，故授业。
作孝经。
死於鲁。
少孔子三十九岁。
欲事孔子，孔子材薄。
受业，退修行，行径，非公事见卿大夫。
南游江，弟子三百人，设取予就，名施乎诸侯。
孔子闻，曰：吾言取人，失宰予；
貌取人，失子羽。
孔子谓子贱君子哉鲁君子，斯焉取斯？
子贱单父宰，反命於孔子，曰：国贤齐者五人，教齐所治者。
孔子曰：惜哉齐所治者小，所治者大庶矣。
子思问耻。
孔子曰：国道，穀。
子思曰：克伐怨欲行焉，仁乎？
孔子曰：难矣，仁吾弗知。
孔子卒，原宪遂亡草泽中。
子贡相卫，结驷连骑，排藜藿入穷阎，过谢原宪。
宪摄敝衣冠见子贡。
子贡耻，曰：夫子岂病乎？
原宪曰：吾闻，财者谓贫，学道能行者谓病。
若宪，贫，非病。
子贡惭，怿，终身耻言过。
孔子曰：长妻，累绁中，非罪。
南宫括字子容。问孔子曰：羿善射，奡荡舟，俱死然；
禹稷躬稼天下？
孔子弗答。
容，孔子曰：君子哉若人上德哉若人国道，废；
国道，免於刑戮。
三复白珪玷，兄子妻。
孔子曰：天下行，多家臣，仕於都；唯季次未尝仕。曾字皙。
侍孔子，孔子曰：言志。
曰：春服成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏归。
路者，颜回父，父子尝异时事孔子。
颜回死，颜路贫，请孔子车葬。
鲤死，棺椁，吾徒行椁，吾大夫後，徒行。
少孔子二十九岁。
孔子传易於瞿，瞿传楚人馯臂子弘，弘传江东人矫子庸疵，疵传燕人周子家竖，竖传淳人光子乘羽，羽传齐人田子庄何，何传东武人王子中同，同传菑川人杨何。
何元朔中治易汉中大夫。
子羔长盈五尺，受业孔子，孔子愚。
孔子说。
周愬子路於季孙，子服景伯告孔子，曰：夫子固惑志，缭，吾力犹能肆诸市朝。
孔子曰：道将行，命；道将废，命。
牛多言躁。
问仁於孔子，孔子曰：仁者言讱。
问君子，子曰：君子忧惧。
曰：忧惧，斯谓君子乎？
少孔子三十六岁。
樊迟请学稼，孔子曰：吾老农。
请学圃，曰：吾老圃。
樊迟，孔子曰：小人哉樊须上礼，民莫敢敬；
樊迟问仁，子曰：爱人。问智，曰：知人。
若少孔子四十三岁。
知，礼节，行。
恭近於礼，远耻辱；
失亲，宗。
孔子没，弟子思慕，若状似孔子，弟子相共立师，师夫子时。
日，弟子进问曰：昔夫子行，使弟子持雨具，果雨。
昨暮月宿毕乎？
日，月宿毕，竟雨。
商瞿年长子，母取室。
孔子使齐，瞿母请。
孔子曰：忧，瞿年四十後五丈夫子。
若默然应。
少孔子四十二岁。
子华使於齐，厓母请粟。
孔子曰：釜。
请益，曰：庾。
厓子粟五秉。
孔子曰：赤適齐，乘肥马，衣轻裘。
吾闻君子周急继富。
巫马施字子旗。少孔子三十岁。
陈司败问孔子曰：鲁昭公知礼乎？
孔子曰：知礼。
退揖巫马旗曰：吾闻君子党，君子党乎？
鲁君娶吴女夫人，命孟子。
孟子姓姬，讳称同姓，故谓孟子。
鲁君知礼，孰知礼施告孔子，孔子曰：丘幸，苟过，人必知。
臣言君亲恶，讳者，礼。
梁鱣字叔鱼。少孔子二十九岁。
颜幸字子柳。少孔子四十六岁。
厓孺字子鲁，少孔子五十岁。
曹恤字子循。少孔子五十岁。
伯虔字子析，少孔子五十岁。
公孙龙字子石。少孔子五十三岁。
子石右三十五人，显年名受业见书传。
厓季字子产。
公祖句兹字子。
颜高字子骄。
公良孺字子正。
秦厓字开。
荣旂字子祈。
施常字子恆。
原亢籍。
颜何字厓。
公西葴字子上。
太史公曰：学者多称七十子徒，誉者过实，毁者损真，钧未睹厥容貌，论言弟子籍，孔氏古文近。
余弟子名姓文字悉取论语弟子问次篇，疑者阙焉。
员父曰伍奢。员兄曰伍尚。
先曰伍举，直谏事楚庄王，显，故後世名於楚。
楚平王太子名曰建，使伍奢太傅，费忌少傅。
忌忠於太子建。
平王使忌太子取妇於秦，秦女，忌驰归报平王曰：秦女绝美，王取，更太子取妇。
平王遂取秦女绝爱幸，生子轸。更太子取妇。
忌秦女媚於平王，太子事平王。
恐一旦平王卒太子立，杀己，谗太子建。
建母，蔡女，宠於平王。
平王稍益疏建，使建守城父，备边兵。
顷，忌日夜言太子短於王曰：太子秦女故，能怨望，原王少备。
太子居城父，将兵，外交诸侯，欲入乱矣。
平王召太傅伍奢考问。
伍奢知忌谗太子於平王，曰：王独柰何谗贼小臣疏骨肉亲乎？
忌曰：王制，事成矣。王见禽。於平王怒，囚伍奢，使城父司马奋扬杀太子。
行未，奋扬使人先告太子：太子急，然将诛。
太子建亡奔宋。
忌言於平王曰：伍奢二子，皆贤，诛楚忧。
父质召，然楚患。
王使使谓伍奢曰：能致汝二子生，能死。
伍奢曰：尚人仁，呼必。
员人刚戾忍卼，能成大事，彼见禽，势必。
王听，使人召二子曰：，吾生汝父；
，杀奢。
伍尚欲，员曰：楚召兄弟，非欲生父，恐脱者後生患，故父质，诈召二子。
二子，父子俱死。
何益父死？
奔国，借力雪父耻，俱灭，。
伍尚曰：知终能全父命。
然恨父召求生，後能雪耻，终天下笑耳。
谓员：矣汝能报杀父雠，将归死。
尚就执，使者捕伍胥。伍胥贯弓执矢乡使者，使者敢进，伍胥遂亡。
闻太子建宋，。
奢闻子胥亡，曰：楚国君臣苦兵矣。
伍尚楚，楚杀奢尚。
伍胥宋，宋华氏乱，太子建俱奔於郑。
太子建適晋，晋顷公曰：太子善郑，郑信太子。太子能内应，攻外，灭郑必矣。灭郑封太子。
太子郑。
郑定公子产诛杀太子建。
建子名胜。
伍胥惧，胜俱奔吴。
昭关，昭关欲执。伍胥遂胜独身步走，脱。
追者後。
江，江上一渔父乘船，知伍胥急，渡伍胥。
伍胥渡，解剑曰：剑直百金，父。
父曰：楚国法，伍胥者赐粟五万石，爵执珪，岂徒百金剑邪受。
伍胥未吴疾，止中道，乞食。
於吴，吴王僚方事，公子光将。
伍胥公子光求见吴王。
久，楚平王边邑锺离吴边邑卑梁氏俱蚕，两女子争桑相攻，大怒，於两国举兵相伐。
吴使公子光伐楚，拔锺离、居巢归。
伍子胥说吴王僚曰：楚破。原复遣公子光。
公子光谓吴王曰：彼伍胥父兄戮於楚，劝王伐楚者，欲报雠耳。
伐楚未破。
伍胥知公子光内志，欲杀王立，未说外事，进专诸於公子光，退太子建子胜耕於野。
五年楚平王卒。
初，平王所夺太子建秦女生子轸，平王卒，轸竟立後，昭王。
吴王僚楚丧，使二公子将兵袭楚。
楚发兵绝吴兵後，归。
吴国内空，公子光令专诸袭刺吴王僚立，吴王阖庐。
阖庐立，志，召伍员行人，谋国事。
楚诛大臣郤宛、伯州犁，伯州犁孙伯嚭亡奔吴，吴嚭大夫。
前王僚所遣二公子将兵伐楚者，道绝归。後闻阖庐弑王僚立，遂兵降楚，楚封於舒。
阖庐立三年，兴师伍胥、伯嚭伐楚，拔舒，遂禽故吴反二将军。
欲郢，将军孙武曰：民劳，未，待。
四年，吴伐楚，取六灊。
五年，伐越，败。
六年，楚昭王使公子囊瓦将兵伐吴。
吴使伍员迎击，大破楚军於豫章，取楚居巢。
九年，吴王阖庐谓子胥、孙武曰：始子言郢未入，果何？
二子对曰：楚将囊瓦贪，唐、蔡皆怨。
王必欲大伐，必先唐、蔡。
阖庐听，悉兴师唐、蔡伐楚，楚夹汉水陈。
吴王弟夫概将兵请，王听，遂属五千人击楚将子常。子常败走，奔郑。
於吴乘胜前，五战，遂郢。
己卯，楚昭王奔。
庚辰，吴王入郢。
昭王亡，入云梦；
盗击王，王走郧。
郧公弟怀曰：平王杀父，杀子，乎郧公恐弟杀王，王奔随。
吴兵围随，谓随人曰：周子孙汉川者，楚尽灭。
随人欲杀王，王子綦匿王，己王。
随人卜王於吴，吉，谢吴王。
始伍员申包胥交，员亡，谓包胥曰：必覆楚。
包胥曰：必存。
吴兵入郢，伍子胥求昭王。，掘楚平王墓，尸，鞭三百，然後。
申包胥亡於山中，使人谓子胥曰：子报雠，甚乎吾闻，人众者胜天，天定能破人。
子故平王臣，亲北面事，於僇死人，岂天道极乎伍子胥曰：谢申包胥曰，吾日莫途远，吾故倒行逆施。
於申包胥走秦告急，求救於秦。
秦许。包胥立於秦廷，昼夜哭，七日七夜绝声。
秦哀公怜，曰：楚道，臣若，存乎遣车五百乘救楚击吴。
六月，败吴兵於稷。
会吴王久留楚求昭王，阖庐弟夫概亡归，立王。
阖庐闻，释楚归，击弟夫概。
夫概败走，遂奔楚。
楚昭王见吴内乱，复入郢。封夫概於堂谿，堂谿氏。
楚复吴战，败吴，吴王归。
後二岁，阖庐使太子夫差将兵伐楚，取番。
楚惧吴复大，郢，徙於鄀。
时，吴伍子胥、孙武谋，西破彊楚，北威齐晋，南服越人。
後四年，孔子相鲁。
後五年，伐越。
越王句践迎击，败吴於姑苏，伤阖庐指，军卻。
阖庐病创将死，谓太子夫差曰：忘句践杀父乎？
夫差对曰：敢忘。
夕，阖庐死。
夫差立王，伯嚭太宰，习战射。
二年後伐越，败越於夫湫。越王句践馀兵五千人栖於会稽上，使大夫种厚币遗吴太宰嚭请，求委国臣妾。
吴王将许。伍子胥谏曰：越王人能辛苦。王灭，後必悔。
吴王听，太宰嚭计，越平。
後五年，吴王闻齐景公死大臣争宠，新君弱，兴师北伐齐。
伍子胥谏曰：句践食重味，吊死问疾，欲所。
人死，必吴患。
吴越，犹人腹心疾。
王先越务齐，谬乎吴王听，伐齐，大败齐师於艾陵，遂威邹鲁君归。
益疏子胥谋。
後四年，吴王将北伐齐，越王句践子贡谋，率众助吴，重宝献遗太宰嚭。
太宰嚭数受越赂，爱信越殊甚，日夜言於吴王。
吴王信嚭计。
伍子胥谏曰：夫越，腹心病，信浮辞诈伪贪齐。
破齐，譬犹石田，所。
商所兴。
原王释齐先越；
若然，後将悔。
吴王听，使子胥於齐。
属子於齐鲍牧，报吴。
吴太宰嚭子胥隙，谗曰：子胥人刚暴，少恩，猜贼，怨望恐深祸。
前日王欲伐齐，子胥，王卒伐大功。子胥耻计谋，反怨望。
王复伐齐，子胥专愎彊谏，沮毁事，徒幸吴败胜计谋耳。
王行，悉国中武力伐齐，子胥谏，辍谢，详病行。
王备，祸难。
嚭使人微伺，使於齐，属子於齐鲍氏。
夫人臣，内意，外倚诸侯，先王谋臣，见，常鞅鞅怨望。
吴王曰：微子言，吾疑。
使使赐伍子胥属镂剑，曰：子死。
伍子胥仰天叹曰：嗟乎谗臣嚭乱矣，王反诛。
令若父霸。
若未立时，诸公子争立，死争於先王，立。
若立，欲分吴国予，顾敢望。然若听谀臣言杀长者。
抉吾眼县吴东门上，观越寇入灭吴。
刭死。吴王闻大怒，取子胥尸盛鸱夷革，浮江中。
吴人怜，立祠於江上，命曰胥山。
吴王诛伍子胥，遂伐齐。
齐鲍氏杀君悼公立阳生。
吴王欲讨贼，胜。
後二年，吴王召鲁卫君会橐皋。
明年，北大会诸侯於黄池，令周室。
越王句践袭杀吴太子，破吴兵。
吴王闻，归，使使厚币越平。
後九年，越王句践遂灭吴，杀王夫差；诛太宰嚭，忠於君，外受重赂，己周。
伍子胥初所俱亡故楚太子建子胜者，於吴。
吴王夫差时，楚惠王欲召胜归楚。
叶公谏曰：胜勇阴求死士，殆私乎惠王听。遂召胜，使居楚边邑鄢，号白公。
白公归楚三年吴诛子胥。
白公胜归楚，怨郑杀父，阴养死士求报郑。
归楚五年，请伐郑，楚令尹子西许。
兵未发晋伐郑，郑请救於楚。楚使子西救，盟。
白公胜怒曰：非郑仇，子西。胜砺剑，人问曰：何？
胜曰：欲杀子西。
子西闻，笑曰：胜卵耳，何能。
後四岁，白公胜石乞袭杀楚令尹子西、司马子綦於朝。
石乞曰：杀王，。
劫王高府。
石乞者屈固负楚惠王亡走昭夫人宫。
叶公闻白公乱，率国人攻白公。
白公徒败，亡走山中，杀。
虏石乞，问白公尸处，言将亨。
石乞曰：事成卿，成亨，固职。
终肯告尸处。
遂亨石乞，求惠王复立。
太史公曰：怨毒於人甚矣哉王者尚能行於臣下，况同列乎向令伍子胥奢俱死，何异蝼蚁。
孔子曰：伯夷、叔齐，念旧恶，怨希。
求仁仁，何怨乎？
父欲立叔齐，父卒，叔齐伯夷。
伯夷曰：父命。遂逃。
叔齐肯立逃。
国人立中子。
於伯夷、叔齐闻西伯昌善养老，盍归焉。，西伯卒，武王载木主，号文王，东伐纣。
伯夷、叔齐叩马谏曰：父死葬，爰干戈，谓孝乎？
臣弑君，谓仁乎？
左右欲兵。太公曰：义人。
扶。
武王平殷乱，天下宗周，伯夷、叔齐耻，义食周粟，隐於首阳山，采薇食。
饿死，作歌。辞曰：登彼西山兮，采薇矣。
暴易暴兮，知非矣。
神农、虞、夏忽焉没兮，安適归矣？
嗟徂兮，命衰矣遂饿死於首阳山。
曰：天道亲，常善人。
若伯夷、叔齐，谓善人者非邪？
盗蹠日杀辜，肝人肉，暴戾恣睢，聚党数千人横行天下，竟寿终。
遵何德哉？
若近世，操行轨，专犯忌讳，终身逸乐，富厚累世绝。
择地蹈，时然後言，行径，非公正发愤，遇祸灾者，胜数。
余甚惑焉，傥所谓天道，邪非邪？子曰：道同相谋，志。
求，吾所。
岁寒，然後知松柏後凋。
君子疾没世名称焉。
贾子曰：贪夫徇财，烈士徇名，夸者死权，众庶冯生。
同明相照，同类相求。
云龙，风虎，圣人作万物睹。
伯夷、叔齐贤，夫子名益彰。
颜渊笃学，附骥尾行益显。
阳陵侯傅宽，魏五大夫骑将，舍人，横阳。
攻安阳、杠里，击赵贲军於开封，击杨熊曲遇、阳武，斩首十二级，赐爵卿。
霸上。
沛公立汉王，汉王赐宽封号共德君。
入汉中，迁右骑将。
定三秦，赐食邑雕阴。
击项籍，待怀，赐爵通德侯。
击项冠、周兰、龙，所将卒斩骑将一人敖下，益食邑。
属淮阴，击破齐历下军，击田解。
属相国参，残博，益食邑。
定齐地，剖符世世勿绝，封阳陵侯，二千六百户，除前所食。
齐右丞相，备齐。
五岁齐相国。
四月，击陈豨，属太尉勃，相国代丞相哙击豨。
一月，徙代相国，将屯。
二岁，代丞相，将屯。
孝惠五年卒，谥景侯。
子顷侯精立，二十四年卒。
子共侯立，十二年卒。
子侯偃立，三十一年，坐淮南王谋反，死，国除。
信武侯靳歙，中涓，宛朐。
攻济阳。
破李军。
击秦军亳南、开封东北，斩骑千人将一人，首五十七级，捕虏七十三人，赐爵封号临平君。
战蓝田北，斩车司马二人，骑长一人，首二十八级，捕虏五十七人。
霸上。
沛公立汉王，赐歙爵建武侯，迁骑都尉。
定三秦。
西击章平军於陇西，破，定陇西六县，所将卒斩车司马、候四人，骑长十二人。
东击楚，彭城。
汉军败，保雍丘，击反者王武等。
略梁地，将击邢说军菑南，破，身说都尉二人，司马、候十二人，降吏卒四千一百八十人。
破楚军荥阳东。
三年，赐食邑四千二百户。
河内，击赵将贲郝军朝歌，破，所将卒骑将二人，车马二百五十匹。
攻安阳东，棘蒲，下七县。
攻破赵军，将司马二人，候四人，降吏卒二千四百人。
攻下邯郸。
下平阳，身斩守相，所将卒斩兵守、郡守一人，降鄴。
攻朝歌、邯郸，击破赵军，降邯郸郡六县。
军敖仓，破项籍军成皋南，击绝楚饟道，荥阳襄邑。
破项冠军鲁下。略地东缯、郯、下邳，南蕲、竹邑。
击项悍济阳下。
定江陵，降江陵柱国、大司马下八人，身江陵王，生致雒阳，定南郡。
陈，取楚王信，剖符世世勿绝，定食四千六百户，号信武侯。
骑都尉击代，攻韩信平城下，军东垣。
功，迁车骑将军，将梁、赵、齐、燕、楚车骑，击陈豨丞相敞，破，降曲逆。
击黥布功，益封定食五千三百户。
凡斩首九十级，虏百三十二人；
破军十四，降城五十九，定郡、国一，县二十三；
王、柱国一人，二千石下五百石三十九人。
高后五年，歙卒，谥肃侯。
子亭代侯。
二十一年，坐事国人过律，孝文後三年，夺侯，国除。
蒯成侯緤者，沛人，姓周氏。
常高祖参乘，舍人沛。
霸上，西入蜀、汉，定三秦，食邑池阳。
緤信武侯，食邑三千三百户。高祖十二年，緤蒯成侯，除前所食邑。
上欲击陈豨，蒯成侯泣曰：始秦攻破天下，未尝行。上常行，人使者乎？
上爱，赐入殿门趋，杀人死。
孝文五年，緤寿终，谥贞侯。
子昌代侯，罪，国除。
孝景中二年，封緤子居代侯。
元鼎三年，居太常，罪，国除。
太史公曰：阳陵侯傅宽、信武侯靳歙皆高爵，高祖山东，攻项籍，诛杀名将，破军降城十数，未尝困辱，天授。
蒯成侯周緤操心坚正，身见疑，上欲所，未尝垂涕，伤心者然，谓笃厚君子矣。
後，言诗於鲁申培公，於齐辕固生，於燕韩太傅。
言尚书济南伏生。
言礼鲁高堂生。
窦太后崩，武安侯田蚡丞相，绌黄老、刑名百家言，延文学儒者数百人，公孙弘春秋白衣天子三公，封平津侯。
天下学士靡然乡风矣。申公者，鲁人。
高祖过鲁，申公弟子师入见高祖鲁南宫。
吕太后时，申公游学长安，刘郢同师。
郢楚王，令申公傅太子戊。
戊学，疾申公。王郢卒，戊立楚王，胥靡申公。
申公耻，归鲁，退居家教，终身门，复谢绝宾客，独王命召。
弟子远方受业者百馀人。
申公独诗经训教，传，疑者阙传。
兰陵王臧受诗，事孝景帝太子少傅，免。
上初位，臧上书宿卫上，累迁，一岁中郎中令。
代赵绾尝受诗申公，绾御史大夫。
绾、臧请天子，欲立明堂朝诸侯，能就事，言师申公。
於天子使使束帛加璧安车驷马迎申公，弟子二人乘轺传。
，见天子。
天子问治乱事，申公时八十馀，老，对曰：治者多言，顾力行何耳。
时天子方文词，见申公对，默然。
然招致，太中大夫，舍鲁邸，议明堂事。
太皇窦太后老子言，说儒术，赵绾、王臧过上，上废明堂事，尽下赵绾、王臧吏，後皆杀。
申公疾免归，数年卒。
弟子博士者十馀人：孔安国临淮太守，周霸胶西内史，夏宽城阳内史，砀鲁赐东海太守，兰陵缪生长沙内史，徐偃胶西中尉，邹人阙门庆忌胶东内史。
治官民皆廉节，称学。
学官弟子行备，於大夫、郎中、掌故百数。
言诗殊，多本於申公。
清河王太傅辕固生者，齐人。
治诗，孝景时博士。
黄生争论景帝前。
黄生曰：汤武非受命，弑。
辕固生曰：然。
夫桀纣虐乱，天下心皆归汤武，汤武天下心诛桀纣，桀纣民使归汤武，汤武立，非受命何？
黄生曰：冠敝，必加於首；
履新，必关於足。
桀纣失道，然君上；
汤武圣，臣下。
夫主失行，臣下能正言匡过尊天子，反过诛，代立践南面，非弑何？
辕固生曰：必若所云，高帝代秦天子位，非邪？
於景帝曰：食肉食马肝，知味；
言学者言汤武受命，愚。
窦太后老子书，召辕固生问老子书。
固曰：家人言耳。
太后怒曰：安司空城旦书乎？使固入圈刺豕。
景帝知太后怒固直言罪，假固利兵，下圈刺豕，正中心，一刺，豕应手倒。
太后默然，复罪，。
居顷，景帝固廉直，清河王太傅。
久，病免。
上初位，复贤良徵固。
诸谀儒多疾毁固，曰固老，归。
时固九十馀矣。
固徵，薛人公孙弘徵，侧目视固。
固曰：公孙子，务正学言，曲学阿世後，齐言诗皆本辕固生。
诸齐人诗显贵，皆固弟子。
韩生者，燕人。
孝文帝时博士，景帝时常山王太傅。
韩生推诗意内外传数万言，语颇齐鲁间殊，然归一。
淮南贲生受。
後，燕赵间言诗者韩生。
韩生孙商上博士。
伏生者，济南人。
故秦博士。
孝文帝时，欲求能治尚书者，天下，闻伏生能治，欲召。
时伏生年九十馀，老，能行，於诏太常使掌故朝错受。
秦时焚书，伏生壁藏。
後兵大，流亡，汉定，伏生求书，亡数十篇，独二十九篇，教齐鲁间。
学者颇能言尚书，诸山东大师涉尚书教矣。
伏生教济南张生欧阳生，欧阳生教千乘兒宽。
兒宽通尚书，文学应郡举，诣博士受业，受业孔安国。
兒宽贫资，常弟子都养，时时间行佣赁，衣食。
试第次，补廷尉史。
时张汤方乡学，奏谳掾，古法议决疑大狱，爱幸宽。
宽人温良，廉智，持，善著书、书奏，敏於文，口能发明。
汤御史大夫，兒宽掾，荐天子。
天子见问，说。
张汤死後六年，兒宽位御史大夫。
九年官卒。宽三公位，良承意容久，然所匡谏；
於官，官属易，尽力。
张生博士。
伏生孙治尚书徵，能明。
後，鲁周霸、孔安国，雒阳贾嘉，颇能言尚书事。
孔氏古文尚书，安国文读，家。
逸书十馀篇，盖尚书滋多於矣。
诸学者多言礼，鲁高堂生本。
礼固孔子时经具，秦焚书，书散亡益多，於独士礼，高堂生能言。
鲁徐生善容。
孝文帝时，徐生容礼官大夫。
传子孙延、徐襄。
襄，天姿善容，能通礼经；
襄容汉礼官大夫，广陵内史。
延徐氏弟子公户满意、桓生、单次，皆尝汉礼官大夫。
瑕丘萧奋礼淮阳太守。
鲁商瞿受易孔子，孔子卒，商瞿传易，六世齐人田何，字子庄，汉兴。
何易，元光元年徵，官中大夫。
齐人墨成易城阳相。
广川人孟易太子门大夫。
鲁人周霸，莒人衡胡，临菑人主父偃，皆易二千石。
董仲舒，广川人。
治春秋，孝景时博士。
进退容止，非礼行，学士皆师尊。
上位，江都相。
春秋灾异变推阴阳所错行，故求雨闭诸阳，纵诸阴，止雨反。
中废中大夫，居舍，著灾异记。
时辽东高庙灾，主父偃疾，取书奏天子。
天子召诸生示书，刺讥。
董仲舒弟子吕步舒知师书，下愚。於下董仲舒吏，死，诏赦。
於董仲舒竟敢复言灾异。
董仲舒人廉直。
时方外攘四夷，公孙弘治春秋董仲舒，弘希世事，位公卿。
董仲舒弘谀。
弘疾，言上曰：独董仲舒使相缪西王。
胶西王素闻董仲舒行，善待。
董仲舒恐久获罪，疾免居家。
卒，终治产业，脩学著书事。
故汉兴五世间，唯董仲舒名明於春秋，传公羊氏。
胡毋生，齐人。
孝景时博士，老归教授。
齐言春秋者多受胡毋生，公孙弘颇受焉。
瑕丘江生穀梁春秋。
公孙弘，尝集义，卒董仲舒。
仲舒弟子遂者：兰陵褚大，广川殷忠，温吕步舒。
褚大梁相。
步舒长史，持节使决淮南狱，於诸侯擅专断，报，春秋义正，天子皆。
弟子通者，於命大夫；
董仲舒子孙皆学大官。
刘敬者，齐人。汉五年，戍陇西，过洛阳，高帝焉。
娄敬脱輓辂，衣羊裘，见齐人虞将军曰：臣原见上言便事。
虞将军欲鲜衣，娄敬曰：臣衣帛，衣帛见；
衣褐，衣褐见：终敢易衣。
於虞将军入言上。
上召入见，赐食。
问娄敬，娄敬说曰：陛下都洛阳，岂欲周室隆哉？
上曰：然。
娄敬曰：陛下取天下周室异。
周先后稷，尧封邰，积德累善十馀世。
公刘避桀居豳。
太王狄伐故，豳，杖马箠居岐，国人争随。
文王西伯，断虞芮讼，始受命，吕望、伯夷海滨归。
武王伐纣，期会孟津上八百诸侯，皆曰纣伐矣，遂灭殷。
成王位，周公属傅相焉，营成周洛邑，天下中，诸侯四方纳贡职，道里均矣，德易王，德易亡。
凡居者，欲令周务德致人，欲依阻险，令後世骄奢虐民。
周盛时，天下洽，四夷乡风，慕义怀德，附离事天子，屯一卒，战一士，八夷大国民莫宾服，效贡职。
周衰，分两，天下莫朝，周能制。
非德薄，形势弱。
陛下丰沛，收卒三千人，径卷蜀汉，定三秦，项羽战荥阳，争成皋口，大战七十，小战四十，使天下民肝脑涂地，父子暴骨中野，胜数，哭泣声未绝，伤痍者未，欲隆於成康时，臣窃侔。
夫秦地山带河，四塞固，卒然急，百万众具。
陛下入关都，山东乱，秦故地全。
夫人斗，搤亢，拊背，未能全胜。
陛下入关都，案秦故地，搤天下亢拊背。
高帝问群臣，群臣皆山东人，争言周王数百年，秦二世亡，都周。
上疑未能决。
留侯明言入关便，日车驾西都关中。
於上曰：本言都秦地者娄敬，娄者刘。
赐姓刘氏，郎中，号奉春君。
汉七年，韩王信反，高帝击。
晋阳，闻信匈奴欲共击汉，上大怒，使人使匈奴。
匈奴匿壮士肥牛马，见老弱羸畜。
使者十辈，皆言匈奴击。
上使刘敬复使匈奴，报曰：两国相击，宜夸矜见所长。
臣，徒见羸瘠老弱，必欲见短，伏奇兵争利。
愚匈奴击。
时汉兵逾句注，二十馀万兵业行。
上怒，骂刘敬曰：齐虏口舌官，妄言沮吾军。
械系敬广武。
遂，平城，匈奴果奇兵围高帝白登，七日然後解。
高帝广武，赦敬，曰：吾公言，困平城。
封敬二千户，关内侯，号建信侯。
高帝平城归，韩王信亡入胡。
时，冒顿单，兵彊，控弦三十万，数苦北边。
上患，问刘敬。
刘敬曰：天下初定，士卒於兵，未武服。
冒顿杀父代立，妻群母，力威，未仁义说。
独计久远子孙臣耳，然恐陛下能。
上曰：诚，何能顾柰何？
刘敬对曰：陛下诚能適长公主妻，厚奉遗，彼知汉適女送厚，蛮夷必慕阏氏，生子必太子。
贪汉重币。
冒顿，固子婿；
死，外孙单。
岂尝闻外孙敢大父抗礼者哉？
兵战渐臣。
若陛下能遣长公主，令宗室後宫诈称公主，彼知，肯贵近，益。
高帝曰：善。
欲遣长公主。
吕后日夜泣，曰：妾唯太子、一女，柰何弃匈奴上竟能遣长公主，取家人子名长公主，妻单。
使刘敬结亲约。
刘敬匈奴，言匈奴河南白羊、楼烦王，长安近者七百里，轻骑一日一夜秦中。
秦中新破，少民，地肥饶，益实。
夫诸侯初时，非齐诸田，楚昭、屈、景莫能兴。
陛下都关中，实少人。
北近胡寇，东六国族，宗彊，一日变，陛下未高枕卧。
臣原陛下徙齐诸田，楚昭、屈、景，燕、赵、韩、魏後，豪桀名家居关中。
事，备胡；
诸侯变，足率东伐。
上曰：善。
秦时文学徵，待诏博士。
数岁，陈胜山东，使者闻，二世召博士诸儒生问曰：楚戍卒攻蕲入陈，於公何？
博士诸生三十馀人前曰：人臣将，将反，罪死赦。原陛下急发兵击。
二世怒，作色。
叔孙通前曰：诸生言皆非。
夫天下合一家，毁郡县城，铄兵，示天下复。
明主上，法令具於下，使人人奉职，四方辐輳，安敢反者特群盗鼠窃狗盗耳，何足置齿牙间。
郡守尉捕论，何足忧。
二世喜曰：善。
尽问诸生，诸生言反，言盗。
赐叔孙通帛二十匹，衣一袭，博士。
叔孙通宫，反舍，诸生曰：先生何言谀？
通曰：公知，脱於虎口亡，薛，薛降楚矣。
项梁薛，叔孙通。
败於定陶，怀王。
怀王义帝，徙长沙，叔孙通留事项王。
汉二年，汉王五诸侯入彭城，叔孙通降汉王。
汉王败西，竟汉。叔孙通儒服，汉王憎；
变服，服短衣，楚制，汉王喜。
叔孙通降汉，儒生弟子百馀人，然通所言进，专言诸故群盗壮士进。
弟子皆窃骂曰：事先生数岁，幸降汉，能进臣等，专言大猾，何？
叔孙通闻，谓曰：汉王方蒙矢石争天下，诸生宁能斗乎？
故先言斩将搴旗士。
诸生待，忘矣。
汉王叔孙通博士，号稷嗣君。
汉五年，天下，诸侯共尊汉王皇帝於定陶，叔孙通就仪号。
高帝悉秦苛仪法，简易。
群臣饮酒争功，醉妄呼，拔剑击柱，高帝患。
叔孙通知上益厌，说上曰：夫儒者难进取，守成。
臣原徵鲁诸生，臣弟子共朝仪。
高帝曰：难乎？
叔孙通曰：五帝异乐，三王同礼。
礼者，时世人情节文者。
故夏、殷、周礼所损益知者，谓相复。
臣原颇采古礼秦仪杂就。
上曰：试，令易知，度吾所能行。
於叔孙通使徵鲁诸生三十馀人。
鲁两生肯行，曰：公所事者十主，皆面谀亲贵。
天下初定，死者未葬，伤者未，欲礼乐。
礼乐所，积德百年後兴。
公所合古，吾行。
公矣，汙叔孙通笑曰：若真鄙儒，知时变。
习月馀，叔孙通曰：上试观。
上观，使行礼，曰：吾能。
令群臣习肄，会十月。
汉七年，长乐宫成，诸侯群臣皆朝十月。
仪：先平明，谒者治礼，引次入殿门，廷中陈车骑步卒卫宫，设兵张旗志。
传言趋。
殿下郎中侠陛，陛数百人。
功臣列侯诸将军军吏次陈西方，东乡；
文官丞相下陈东方，西乡。
大行设九宾，胪传。
於皇帝辇房，百官执职传警，引诸侯王下吏六百石次奉贺。
诸侯王下莫振恐肃敬。
礼毕，复置法酒。
诸侍坐殿上皆伏抑首，尊卑次上寿。
觞九行，谒者言酒。
於高帝曰：吾日知皇帝贵。
叔孙通太常，赐金五百斤。
叔孙通进曰：诸弟子儒生随臣久矣，臣共仪，原陛下官。
高帝悉郎。
叔孙通，皆五百斤金赐诸生。
诸生皆喜曰：叔孙生诚圣人，知世要务。
汉九年，高帝徙叔孙通太子太傅。
汉十二年，高祖欲赵王意易太子，叔孙通谏上曰：昔者晋献公骊姬故废太子，立奚齐，晋国乱者数十年，天下笑。
秦蚤定扶苏，令赵高诈立胡亥，使灭祀，陛下所亲见。
太子仁孝，天下皆闻；
吕后陛下攻苦食啖，背哉陛下必欲废適立少，臣原先伏诛，颈血汙地。
叔孙通曰：太子天下本，本一摇天下振动，柰何天下戏高帝曰：吾听公言。
高帝崩，孝惠位，谓叔孙生曰：先帝园陵寝庙，群臣莫习。
徙太常，定宗庙仪法。
稍定汉诸仪法，皆叔孙生太常所论箸。
孝惠帝东朝长乐宫，间，数跸烦人，作衤复道，方筑武库南。
叔孙生奏事，请间曰：陛下何筑衤复道高寝，衣冠月游高庙？
高庙，汉太祖，柰何令後世子孙乘宗庙道上行哉？
孝惠帝大惧，曰：急坏。
叔孙生曰：人主过举。
作，百姓皆知，坏，示过举。
原陛下原庙渭北，衣冠月游，益广多宗庙，大孝本。
上诏司立原庙。
原庙，衤复道故。
孝惠帝曾春游离宫，叔孙生曰：古者春尝果，方樱桃孰，献，原陛下，取樱桃献宗庙。
诸果献兴。
太史公曰：语曰千金裘，非一狐腋；
台榭榱，非一木枝；
三代际，非一士智。
信哉夫高祖微细，定海内，谋计兵，谓尽矣。
然刘敬脱輓辂一说，建万世安，智岂专邪叔孙通希世度务，制礼进退，时变化，卒汉家儒宗。
曹沫者，鲁人，勇力事鲁庄公。
庄公力。
曹沫鲁将，齐战，三败北。
鲁庄公惧，献遂邑地。
齐桓公许鲁会柯盟。
桓公庄公盟於坛上，曹沫执匕首劫齐桓公，桓公左右莫敢动，问曰：子将何欲？
曹沫曰：齐强鲁弱，大国侵鲁甚矣。
鲁城坏压齐境，君图。
桓公许尽归鲁侵地。
言，曹沫投匕首，下坛，北面就群臣位，颜色变，辞令故。
桓公怒，欲倍约。
管仲曰：。
夫贪小利快，弃信於诸侯，失天下援，。
於桓公遂割鲁侵地，曹沫三战所亡地尽复予鲁。
後百六十七年吴专诸事。
专诸者，吴堂邑人。
伍子胥亡楚吴，知专诸能。
伍子胥见吴王僚，说伐楚利。
吴公子光曰：彼伍员父兄皆死於楚员言伐楚，欲报私雠，非能吴。
吴王止。
伍子胥知公子光欲杀吴王僚，曰：彼光将内志，未说外事。
进专诸於公子光。
光父曰吴王诸樊。
诸樊弟三人：次曰馀祭，次曰夷眛，次曰季子札。
诸樊知季子札贤立太子，次传三弟，欲卒致国季子札。
诸樊死，传馀祭。
馀祭死，传夷眛。
夷眛死，传季子札；季子札逃肯立，吴人立夷眛子僚王。
公子光曰：使兄弟次邪，季子立；
必子乎，光真適嗣，立。
光专诸，善客待。
九年楚平王死。
春，吴王僚欲楚丧，使二弟公子盖馀、属庸将兵围楚灊；使延陵季子於晋，观诸侯变。
楚发兵绝吴将盖馀、属庸路，吴兵。
於公子光谓专诸曰：时失，求何获光真王嗣，立，季子，吾废。
专诸曰：王僚杀。
母老子弱，两弟将兵伐楚，楚绝後。
方吴外困於楚，内空骨鲠臣，何。
酒酣，公子光详足疾，入窟室中，使专诸置匕首鱼炙腹中进。
王前，专诸擘鱼，匕首刺王僚，王僚立死。
左右杀专诸，王人扰乱。
公子光伏甲攻王僚徒，尽灭，遂立王，阖闾。
阖闾封专诸子上卿。
後七十馀年晋豫事。
豫者，晋人，故尝事范氏中行氏，所知名。
事智伯，智伯甚尊宠。
智伯伐赵襄子，赵襄子韩、魏合谋灭智伯，灭智伯後三分地。
赵襄子怨智伯，漆头饮器。
豫遁逃山中，曰：嗟乎士知己者死，女说己者容。
智伯知，必报雠死，报智伯，吾魂魄愧矣。
变名姓刑人，入宫涂厕，中挟匕首，欲刺襄子。
襄子厕，心动，执问涂厕刑人，豫，内持刀兵，曰：欲智伯报仇左右欲诛。
襄子曰：彼义人，吾谨避耳。
智伯亡後，臣欲报仇，天下贤人。
居顷，豫漆身厉，吞炭哑，使形状知，行乞於市。
妻识。
行见友，友识，曰：汝非豫邪？
曰：。
友泣曰：子才，委质臣事襄子，襄子必近幸子。
近幸子，所欲，顾易邪？
何残身苦形，欲求报襄子，难乎豫曰：委质臣事人，求杀，怀二心事君。
襄子桥，马惊，襄子曰：必豫。
使人问，果豫。
於襄子数豫曰：子尝事范、中行氏乎？
智伯尽灭，子报雠，反委质臣於智伯。
智伯死矣，子独何报雠深？
豫曰：臣事范、中行氏，范、中行氏皆众人遇，故众人报。
於智伯，国士遇，故国士报。
襄子喟然叹息泣曰：嗟乎豫子子智伯，名成矣，寡人赦子，足矣。
豫曰：臣闻明主掩人美，忠臣死名义。
前君宽赦臣，天下莫称君贤。
非所敢望，敢布腹心於襄子大义，使使持衣豫。
豫拔剑三跃击，曰：吾下报智伯矣遂伏剑杀。
死日，赵国志士闻，皆涕泣。
後四十馀年轵聂政事。
杀人避仇，母、姊齐，屠事。
久，濮阳严仲子事韩哀侯，韩相侠累卻。
齐，齐人言聂政勇敢士，避仇隐於屠者间。
严仲子门请，数反，然後具酒暢聂政母前。
酒酣，严仲子奉黄金百溢，前聂政母寿。
聂政惊怪厚，固谢严仲子。
严仲子固进，聂政谢曰：臣幸老母，家贫，客游狗屠，旦夕甘毳养亲。亲供养备，敢仲子赐。
严仲子辟人，聂政言曰：臣仇，行游诸侯众矣；
然齐，窃闻足下义甚高，故进百金者，将大人粗粝费，交足下驩，岂敢求望邪聂政曰：臣所降志辱身居市井屠者，徒幸养老母；
老母，政身未敢许人。
严仲子固，聂政竟肯受。
然严仲子卒备宾主礼。
久，聂政母死。葬，除服，聂政曰：嗟乎政市井人，鼓刀屠；严仲子诸侯卿相，远千里，枉车骑交臣。
臣所待，浅鲜矣，未大功称者，严仲子奉百金亲寿，受，然者徒深知政。
遂西濮阳，见严仲子曰：前日所许仲子者，徒亲；
幸母天年终。
仲子所欲报仇者？
请事焉严仲子具告曰：臣仇韩相侠累，侠累韩君季父，宗族盛多，居处兵卫甚设，臣欲使人刺，终莫能就。
足下幸弃，请益车骑壮士足下辅翼者。
聂政曰：韩卫，相中间甚远，杀人相，相国君亲，势多人，多人能生失，生失语泄，语泄韩举国仲子雠，岂殆哉遂谢车骑人徒，聂政辞独行。
杖剑韩，韩相侠累方坐府上，持兵戟卫侍者甚卫。
聂政直入，上阶刺杀侠累，左右大乱。
聂政大呼，所击杀者数十人，皮面决眼，屠肠，遂死。
韩取聂政尸暴於市，购问莫知子。
於韩县，能言杀相侠累者予千金。
久莫知。
政姊荣闻人刺杀韩相者，贼，国知名姓，暴尸县千金，於邑曰：吾弟？
嗟乎，严仲子知吾弟立，韩，市，死者果政，伏尸哭极哀，曰：轵深井里所谓聂政者。
市行者诸众人皆曰：人暴虐吾国相，王县购名姓千金，夫人闻？
何敢识？
然政所蒙污辱弃於市贩间者，老母幸恙，妾未嫁。
亲天年下世，妾嫁夫，严仲子察举吾弟困污中交，泽厚矣，柰何士固知己者死，妾尚故，重刑绝，妾柰何畏殁身诛，终灭贤弟名大惊韩市人。
大呼天者三，卒於邑悲哀死政旁。
晋、楚、齐、卫闻，皆曰：非独政能，姊烈女。
乡使政诚知姊濡忍志，重暴骸难，必绝险千里列名，姊弟俱僇於韩市者，未必敢身许严仲子。
後二百二十馀年秦荆轲事。
荆轲者，卫人。先齐人，徙於卫，卫人谓庆卿。
燕，燕人谓荆卿。
荆卿读书击剑，术说卫元君，卫元君。
後秦伐魏，置东郡，徙卫元君支属於野王。
荆轲尝游过榆次，盖聂论剑，盖聂怒目。
荆轲，人言复召荆卿。
盖聂曰：曩者吾论剑称者，吾目；
试，宜，敢留。
使使主人，荆卿驾榆次矣。
荆轲游於邯郸，鲁句践荆轲博，争道，鲁句践怒叱，荆轲嘿逃，遂复会。
荆轲燕，爱燕狗屠善击筑者高渐离。
荆轲嗜酒，日狗屠高渐离饮於燕市，酒酣，高渐离击筑，荆轲歌於市中，相乐，相泣，旁若人者。
荆轲游於酒人乎，然人沈深书；
所游诸侯，尽贤豪长者相结。
燕，燕处士田光先生善待，知非庸人。
居顷，会燕太子丹质秦亡归燕。
燕太子丹者，故尝质於赵，秦王政生於赵，少时丹驩。
政立秦王，丹质於秦。
秦王遇燕太子丹善，故丹怨亡归。
归求报秦王者，国小，力能。
後秦日兵山东伐齐、楚、三晋，稍蚕食诸侯，於燕，燕君臣皆恐祸。
太子丹患，问傅鞠武。
武对曰：秦地遍天下，威胁韩、魏、赵氏，北甘泉、谷口固，南泾、渭沃，擅巴、汉饶，右陇、蜀山，左关、殽险，民众士厉，兵革馀。
意所，长城南，易水北，未所定。
居间，秦将樊於期罪於秦王，亡燕，太子受舍。
鞠武谏曰：。
夫秦王暴积怒於燕，足寒心，况闻樊将军所乎？
谓委肉饿虎蹊，祸必振矣管、晏，能谋。
原太子疾遣樊将军入匈奴灭口。
请西约三晋，南连齐、楚，北购於单，後图。
太子曰：太傅计，旷日弥久，心惛然，恐能须臾。
非独於，夫樊将军穷困於天下，归身於丹，丹终迫於彊秦弃所哀怜交，置匈奴，固丹命卒时。
鞠武曰：夫行危欲求安，造祸求福，计浅怨深，连结一人後交，顾国家大害，所谓资怨助祸矣。
雕鸷秦，行怨暴怒，岂足道哉燕田光先生，人智深勇沈，谋。
太子曰：原太傅交於田先生，乎？
鞠武曰：敬诺。
见田先生，道太子原图国事於先生。
田光曰：敬奉教。
造焉。太子逢迎，卻行导，跪蔽席。
田光坐定，左右人，太子避席请曰：燕秦两立，原先生留意。
田光曰：臣闻骐骥盛壮时，一日驰千里；衰老，驽马先。
太子闻光盛壮时，知臣精消亡矣。
然，光敢图国事，所善荆卿使。
太子曰：原先生结交於荆卿，乎？
田光曰：敬诺。
，趋。
太子送门，戒曰：丹所报，先生所言者，国大事，原先生勿泄田光俯笑曰：诺。
偻行见荆卿，曰：光子相善，燕国莫知。太子闻光壮盛时，知吾形逮，幸教曰燕秦两立，原先生留意。
光窃外，言足下於太子，原足下过太子於宫。
荆轲曰：谨奉教。
田光曰：吾闻，长者行，使人疑。
太子告光曰：所言者，国大事，原先生勿泄，太子疑光。
欲杀激荆卿，曰：原足下急过太子，言光死，明言。
遂刎死。
荆轲遂见太子，言田光死，致光言。
太子跪，膝行流涕，顷后言曰：丹所诫田先生毋言者，欲成大事谋。
田先生死明言，岂丹心哉荆轲坐定，太子避席顿首曰：田先生知丹肖，使前，敢所道，天所哀燕弃孤。
秦贪利心，欲足。
非尽天下地，臣海内王者，意厌。
秦虏韩王，尽纳地。
举兵南伐楚，北临赵；
王翦将数十万众漳、鄴，李信太原、云中。
赵能支秦，必入臣，入臣祸燕。
燕小弱，数困於兵，计举国足秦。
诸侯服秦，莫敢合。丹私计愚，诚天下勇士使於秦，闚重利；秦王贪，势必所原矣。
诚劫秦王，使悉反诸侯侵地，若曹沫齐桓公，大善矣；
，刺杀。
彼秦大将擅兵於外内乱，君臣相疑，间诸侯合，破秦必矣。
久，荆轲曰：国大事，臣驽下，恐足任使。
太子前顿首，固请毋，然後许诺。
於尊荆卿上卿，舍上舍。
太子日造门下，供太牢具，异物间进，车骑美女恣荆轲所欲，顺適意。
久，荆轲未行意。
秦将王翦破赵，虏赵王，尽收入地，进兵北略地燕南界。
太子丹恐惧，请荆轲曰：秦兵旦暮渡易水，欲长侍足下，岂哉荆轲曰：微太子言，臣原谒。
夫樊将军，秦王购金千斤，邑万家。
诚樊将军首燕督亢地图，奉献秦王，秦王必说见臣，臣报。
荆轲知太子忍，遂私见樊於期曰：秦遇将军谓深矣，父母宗族皆戮没。
闻购将军首金千斤，邑万家，将柰何？
於期仰天太息流涕曰：於期念，常痛於骨髓，顾计知所耳荆轲曰：一言解燕国患，报将军仇者，何？
於期前曰：柰何？
荆轲曰：原将军首献秦王，秦王必喜见臣，臣左手袖，右手揕匈，然将军仇报燕见陵愧除矣。将军岂意乎？
太子闻，驰，伏尸哭，极哀。
柰何，遂盛樊於期首函封。
於太子豫求天下利匕首，赵人徐夫人匕首，取百金，使工药焠，试人，血濡缕，人立死者。
燕国勇士秦舞阳，年十三，杀人，人敢忤视。
令秦舞阳副。
荆轲所待，欲俱；
顷，未发，太子迟，疑改悔，复请曰：日尽矣，荆卿岂意哉？
丹请先遣秦舞阳。
荆轲怒，叱太子曰：何太子遣？
返者，竖子提一匕首入测彊秦，仆所留者，待吾客俱。
太子迟，请辞决矣遂发。
太子宾客知事者，皆白衣冠送。
易水上，祖，取道，高渐离击筑，荆轲歌，变徵声，士皆垂泪涕泣。前歌曰：风萧萧兮易水寒，壮士一兮复复羽声慷慨，士皆瞋目，发尽上指冠。
於荆轲就车，终顾。
遂秦，持千金资币物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉。
嘉先言於秦王曰：燕王诚振怖大王威，敢举兵逆军吏，原举国内臣，诸侯列，贡职郡县，奉守先王宗庙。
恐惧敢陈，谨斩樊於期头，献燕督亢地图，函封，燕王送庭，使使闻大王，唯大王命。
秦王闻，大喜，朝服，设九宾，见燕使者咸阳宫。
荆轲奉樊於期头函，秦舞阳奉地图柙，次进。陛，秦舞阳色变振恐，群臣怪。
荆轲顾笑舞阳，前谢曰：北蕃蛮夷鄙人，未尝见天子，故振慴。
秦王谓轲曰：取舞阳所持地图。
轲取图奏，秦王发图，图穷匕首见。
左手秦王袖，右手持匕首揕。
未身，秦王惊，引，袖绝。
拔剑，剑长，操室。
时惶急，剑坚，故立拔。
荆轲逐秦王，秦王环柱走。
秦法，群臣侍殿上者持尺寸兵；
方急时，召下兵，故荆轲逐秦王。
卒惶急，击轲，手共搏。
时侍医夏所奉药囊提荆轲。
秦王方环柱走，卒惶急，知所，左右曰：王负剑负剑，遂拔击荆轲，断左股。
荆轲废，引匕首擿秦王，中，中桐柱。
秦王复击轲，轲八创。
轲知事就，倚柱笑，箕踞骂曰：事所成者，欲生劫，必约契报太子。
於左右前杀轲，秦王怡者良久。
论功，赏群臣坐者差，赐夏黄金二百溢，曰：爱，药囊提荆轲。
於秦王大怒，益发兵诣赵，诏王翦军伐燕。十月拔蓟城。
燕王喜、太子丹等尽率精兵东保於辽东。
秦将李信追击燕王急，代王嘉遗燕王喜书曰：秦所尤追燕急者，太子丹故。
王诚杀丹献秦王，秦王必解，社稷幸血食。
後李信追丹，丹匿衍水中，燕王使使斩太子丹，欲献秦。
秦复进兵攻。
後五年，秦卒灭燕，虏燕王喜。
明年，秦天下，立号皇帝。
於秦逐太子丹、荆轲客，皆亡。
高渐离变名姓人庸保，匿作於宋子。
久，作苦，闻家堂上客击筑，傍徨能。
者告主，曰：彼庸知音，窃言非。
家丈人召使前击筑，一坐称善，赐酒。
高渐离念久隐畏约穷时，退，装匣中筑善衣，更容貌前。举坐客皆惊，下抗礼，上客。
使击筑歌，客流涕者。
宋子传客，闻於秦始皇。
秦始皇召见，人识者，曰：高渐离。
秦皇帝惜善击筑，重赦，矐目。
使击筑，未尝称善。
稍益近，高渐离铅置筑中，复进近，举筑朴秦皇帝，中。
於遂诛高渐离，终身复近诸侯人。
言荆轲伤秦王，皆非。
始公孙季功、董生夏游，具知事，余道。
匈奴，先祖夏后氏苗裔，曰淳维。
唐虞上山戎、獫狁、荤粥，居北蛮，随畜牧转移。
畜所多马、牛、羊，奇畜橐扆、驴、、駃騠、騊駼、驒騱。
逐水草迁徙，毋城郭常处耕田业，然分地。
毋文书，言语约束。
兒能骑羊，引弓射鸟鼠；少长射狐兔：食。
士力能毌弓，尽甲骑。
俗，宽随畜，射猎禽兽生业，急人习战攻侵伐，天性。
长兵弓矢，短兵刀鋋。
利进，利退，羞遁走。
苟利所，知礼义。
君王下，咸食畜肉，衣皮革，旃裘。
壮者食肥美，老者食馀。
贵壮健，贱老弱。
父死，妻後母；
兄弟死，皆取妻妻。
俗名讳，姓字。
後百馀年，晋悼公使魏绛戎翟，戎翟朝晋。
後百馀年，赵襄子逾句注破代临胡貉。
後韩魏共灭智伯，分晋地，赵代、句注北，魏河西、上郡，戎界边。
後义渠戎筑城郭守，秦稍蚕食，於惠王，遂拔义渠二十五城。
惠王击魏，魏尽入西河上郡秦。
秦昭王时，义渠戎王宣太后乱，二子。
宣太后诈杀义渠戎王於甘泉，遂兵伐残义渠。
於秦陇西、北地、上郡，筑长城拒胡。
赵武灵王变俗胡服，习骑射，北破林胡、楼烦。
筑长城，代阴山下，高阙塞。置云中、雁门、代郡。
後燕贤将秦开，质於胡，胡甚信。归袭破走东胡，东胡卻千馀里。
荆轲刺秦王秦舞阳者，开孙。
燕筑长城，造阳襄平。
置上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡拒胡。
时，冠带战国七，三国边於匈奴。
後赵将李牧时，匈奴敢入赵边。
後秦灭六国，始皇帝使蒙恬将十万众北击胡，悉收河南地。河塞，筑四十四县城临河，徙適戍充。
通直道，九原云阳，边山险巉谿谷缮者治，临洮辽东万馀里。
度河阳山北假中。
时，东胡彊月氏盛。
匈奴单曰头曼，头曼胜秦，北徙。
十馀年蒙恬死，诸侯畔秦，中国扰乱，诸秦所徙適戍边者皆复，於匈奴宽，复稍度河南中国界於故塞。
单太子名冒顿。
冒顿质於月氏，头曼急击月氏。月氏欲杀冒顿，冒顿盗善马，骑亡归。
头曼壮，令将万骑。
冒顿作鸣镝，习勒骑射，令曰：鸣镝所射悉射者，斩。
行猎鸟兽，射鸣镝所射者，辄斩。
冒顿鸣镝射善马，左右敢射者，冒顿立斩射善马者。
居顷，复鸣镝射爱妻，左右颇恐，敢射，冒顿复斩。
居顷，冒顿猎，鸣镝射单善马，左右皆射。
於冒顿知左右皆。
父单头曼猎，鸣镝射头曼，左右皆随鸣镝射杀单头曼，遂尽诛後母弟大臣听者。
冒顿立单。
淳维头曼千馀岁，时大时小，散分离，尚矣，世传次云。
然冒顿匈奴彊大，尽服北夷，南中国敌国，世传国官号记云。
置左右贤王，左右谷蠡王，左右大将，左右大都尉，左右大户，左右骨都侯。
匈奴谓贤曰屠耆，故常太子左屠耆王。
左右贤王下户，大者万骑，小者数千，凡二十四长，立号曰万骑。
诸大臣皆世官。
呼衍氏，兰氏，後须卜氏，三姓贵种。
诸左方王将居东方，直上谷者，东接秽貉、朝鲜；
右方王将居西方，直上郡西，接月氏、氐、羌；
单庭直代、云中：分地，逐水草移徙。
左右贤王、左右谷蠡王大，左右骨都侯辅政。
诸二十四长置千长、百长、什长、裨小王、相、封都尉、户、渠属。
岁正月，诸长小会单庭，祠。
五月，大会茏城，祭先、天地、鬼神。
秋，马肥，大会蹛林，课校人畜计。
法，拔刃尺者死，坐盗者没入家；
罪小者轧，大者死。
狱久者过十日，一国囚过数人。
单朝营，日始生，夕月。
坐，长左北乡。
日上戊己。
送死，棺椁金银衣裘，封树丧服；
近幸臣妾死者，多数千百人。
举事候星月，月盛壮攻战，月亏退兵。
攻战，斩首虏赐一卮酒，所卤获予，人奴婢。
故战，人人趣利，善诱兵冒敌。
故见敌逐利，鸟集；
困败，瓦解云散矣。
战扶舆死者，尽死者家财。
後北服浑庾、屈射、丁零、鬲昆、薪犁国。
於匈奴贵人大臣皆服，冒顿单贤。
时汉初定中国，徙韩王信於代，都马邑。
匈奴大攻围马邑，韩王信降匈奴。
匈奴信，引兵南逾句注，攻太原，晋阳下。
高帝将兵击。会冬大寒雨雪，卒堕指者十二三，於冒顿详败走，诱汉兵。
汉兵逐击冒顿，冒顿匿精兵，见羸弱，於汉悉兵，多步兵，三十二万，北逐。
高帝先平城，步兵未尽，冒顿纵精兵四十万骑围高帝於白登，七日，汉兵中外相救饷。
匈奴骑，西方尽白马，东方尽青駹马，北方尽乌骊马，南方尽骍马。
高帝使使间厚遗阏氏，阏氏谓冒顿曰：两主相困。
汉地，单终非能居。
汉王神，单察。
冒顿韩王信将王黄、赵利期，黄、利兵，疑汉谋，取阏氏言，解围一角。
於高帝令士皆持满傅矢外乡，解角直，竟大军合，冒顿遂引兵。
汉引兵，使刘敬结亲约。
後韩王信匈奴将，赵利、王黄等数倍约，侵盗代、云中。
居何，陈豨反，韩信合谋击代。
汉使樊哙击，复拔代、雁门、云中郡县，塞。
时匈奴汉将众降，故冒顿常侵盗代地。
於汉患，高帝使刘敬奉宗室女公主单阏氏，岁奉匈奴絮缯酒米食物数，约昆弟亲，冒顿少止。
後燕王卢绾反，率党数千人降匈奴，苦上谷东。
高祖崩，孝惠、吕太后时，汉初定，故匈奴骄。
冒顿书遗高后，妄言。
高后欲击，诸将曰：高帝贤武，然尚困於平城。
於高后止，复匈奴亲。
孝文帝初立，复修亲事。
三年五月，匈奴右贤王入居河南地，侵盗上郡葆塞蛮夷，杀略人民。
於孝文帝诏丞相灌婴发车骑八万五千，诣高奴，击右贤王。
右贤王走塞。
文帝幸太原。时济北王反，文帝归，丞相击胡兵。
明年，单遗汉书曰：天所立匈奴大单敬问皇帝恙。前时皇帝言亲事，称书意，合欢。
汉边吏侵侮右贤王，右贤王请，听後义卢侯难氏等计，汉吏相，绝二主约，离兄弟亲。
皇帝书，发使书报，，汉使，汉故，邻国附。
小吏败约故，罚右贤王，使西求月氏击。
天福，吏卒良，马彊力，夷灭月氏，尽斩杀降下。
定楼兰、乌孙、呼揭旁二十六国，皆匈奴。
诸引弓民，一家。
北州定，原寝兵休士卒养马，除前事，复故约，安边民，应始古，使少者成长，老者安处，世世平乐。
未皇帝志，故使郎中系雩浅奉书请，献橐一匹，骑马二匹，驾二驷。
皇帝欲匈奴近塞，诏吏民远舍。
使者，遣。
六月中薪望地。
书，汉议击亲孰便。
公卿皆曰：单新破月氏，乘胜，击。匈奴地，泽卤，非居。
亲甚便。
孝文皇帝前六年，汉遗匈奴书曰：皇帝敬问匈奴大单恙。使郎中系雩浅遗朕书曰：右贤王请，听後义卢侯难氏等计，绝二主约，离兄弟亲，汉故，邻国附。
小吏败约，故罚右贤王使西击月氏，尽定。
原寝兵休士卒养马，除前事，复故约，安边民，使少者成长，老者安处，世世平乐。
朕甚嘉，古圣主意。
汉匈奴约兄弟，所遗单甚厚。
倍约离兄弟亲者，常匈奴。
然右贤王事赦前，单勿深诛。
单若称书意，明告诸吏，使负约，信，敬单书。
使者言单将伐国功，甚苦兵事。
服绣袷绮衣、绣袷长襦、锦袷袍一，余一，黄金饰具带一，黄金胥纰一，绣十匹，锦三十匹，赤綈、绿缯四十匹，使中大夫意、谒者令肩遗单。
後顷，冒顿死，子稽粥立，号曰老上单。
老上稽粥单初立，孝文皇帝复遣宗室女公主单阏氏，使宦者燕人中行说傅公主。
说欲行，汉彊使。
说曰：必行，汉患者。
中行说，降单，单甚亲幸。
初，匈奴汉缯絮食物，中行说曰：匈奴人众能汉一郡，然所彊者，衣食异，仰於汉。
单变俗汉物，汉物过什二，匈奴尽归於汉矣。
汉缯絮，驰草棘中，衣袴皆裂敝，示旃裘完善。
汉食物皆，示湩酪便美。
於说教单左右疏记，计课人众畜物。
汉遗单书，牍尺一寸，辞曰皇帝敬问匈奴大单恙，所遗物言语云云。
中行说令单遗汉书尺二寸牍，印封皆令广大长，倨傲辞曰天地所生日月所置匈奴大单敬问汉皇帝恙，所遗物言语云云。
汉使言曰：匈奴俗贱老。
中行说穷汉使曰：汉俗屯戍军发者，老亲岂脱温厚肥美赍送饮食行戍乎？
汉使曰：然。
中行说曰：匈奴明战攻事，老弱能斗，故肥美饮食壮健者，盖守卫，父子久相保，何言匈奴轻老？
汉使曰：匈奴父子同穹庐卧。
父死，妻後母；兄弟死，尽取妻妻。
冠带饰，阙庭礼。
中行说曰：匈奴俗，人食畜肉，饮汁，衣皮；
畜食草饮水，随时转移。
故急人习骑射，宽人乐事，约束轻，易行。
君臣简易，一国政犹一身。父子兄弟死，取妻妻，恶种姓失。
故匈奴乱，必立宗种。
中国详取父兄妻，亲属益疏相杀，易姓，皆类。
礼义敝，上下交怨望，室屋极，生力必屈。
夫力耕桑求衣食，筑城郭备，故民急习战功，缓於作业。
後，汉使欲辩论者，中行说辄曰：汉使多言，顾汉所输匈奴缯絮米糵，令量中，必善美己矣，何言乎？
孝文帝後二年，使使遗匈奴书曰：皇帝敬问匈奴大单恙。
使户居雕渠难、郎中韩辽遗朕马二匹，，敬受。
先帝制：长城北，引弓国，受命单；
长城内，冠带室，朕制。
使万民耕织射猎衣食，父子离，臣主相安，俱暴逆。
闻渫恶民贪降进取利，倍义绝约，忘万民命，离两主驩，然事前矣。
书曰：二国亲，两主驩说，寝兵休卒养马，世世昌乐，闟然更始。
圣人者日新，改作更始，使老者息，幼者长，保首终天年。
朕单俱道，顺天恤民，世世相传，施穷，天下莫咸便。
汉匈奴邻国敌，匈奴处北地，寒，杀气早降，故诏吏遗单秫糵金帛丝絮佗物岁数。
天下大安，万民熙熙，朕单父母。
朕追念前事，薄物细故，谋臣计失，皆足离兄弟驩。
朕闻天颇覆，地偏载。朕单皆捐细故，俱蹈大道，堕坏前恶，图长久，使两国民若一家子。
元元万民，下鱼鳖，上飞鸟，跂行喙息蠕动类，莫就安利辟危殆。
故者止，天道。
朕闻古帝王，约分明食言。
单留志，天下大安，亲後，汉过先。
单察。
单约亲，於制诏御史曰：匈奴大单遗朕书，言亲定，亡人足益众广地，匈奴入塞，汉塞，犯约者杀，久亲，後咎，俱便。
後四岁，老上稽粥单死，子军臣立单。
立，孝文皇帝复匈奴亲。
中行说复事。
军臣单立四岁，匈奴复绝亲，大入上郡、云中三万骑，所杀略甚众。
於汉使三将军军屯北地，代屯句注，赵屯飞狐口，缘边坚守备胡寇。
置三将军，军长安西细柳、渭北棘门、霸上备胡。
胡骑入代句注边，烽火通於甘泉、长安。
数月，汉兵边，匈奴远塞，汉兵。
後岁馀，孝文帝崩，孝景帝立，赵王遂阴使人於匈奴。
吴楚反，欲赵合谋入边。
汉围破赵，匈奴止。
後，孝景帝复匈奴亲，通关市，遗匈奴，遣公主，故约。
终孝景时，时小入盗边，大寇。
帝位，明亲约束，厚遇，通关市，饶。
匈奴单下皆亲汉，长城下。
汉使马邑下人聂翁壹奸兰物匈奴交，详卖马邑城诱单。
单信，贪马邑财物，十万骑入武州塞。
汉伏兵三十馀万马邑旁，御史大夫韩安国护军，护四将军伏单。
单入汉塞，未马邑百馀里，见畜布野人牧者，怪，攻亭。
时雁门尉史行徼，见寇，葆亭，知汉兵谋，单，欲杀，尉史告单汉兵所居。
单大惊曰：吾固疑。
曰：吾尉史，天，天使若言。
尉史天王。
汉兵约单入马邑纵，单，故汉兵所。
汉将军王恢部代击胡辎重，闻单，兵多，敢。
汉恢本造兵谋进，斩恢。
後，匈奴绝亲，攻路塞，入盗於汉边，胜数。
然匈奴贪，尚乐关市，嗜汉财物，汉尚关市绝中。
马邑军後五年秋，汉使四将军万骑击胡关市下。
将军卫青上谷，茏城，胡首虏七百人。
公孙贺云中，所。
公孙敖代郡，胡所败七千馀人。
李广雁门，胡所败，匈奴生广，广後亡归。
汉囚敖、广，敖、广赎庶人。
冬，匈奴数入盗边，渔阳尤甚。
汉使将军韩安国屯渔阳备胡。
明年秋，匈奴二万骑入汉，杀辽西太守，略二千馀人。
胡入败渔阳太守军千馀人，围汉将军安国，安国时千馀骑尽，会燕救，匈奴。
匈奴入雁门，杀略千馀人。
於汉使将军卫青将三万骑雁门，李息代郡，击胡。首虏数千人。
明年，卫青复云中西陇西，击胡楼烦、白羊王於河南，胡首虏数千，牛羊百馀万。
於汉遂取河南地，筑朔方，复缮故秦时蒙恬所塞，河固。
汉弃上谷什辟县造阳地予胡。
岁，汉元朔二年。
後冬，匈奴军臣单死。
军臣单弟左谷蠡王伊稚斜立单，攻破军臣单太子於单。
於单亡降汉，汉封於单涉安侯，数月死。
伊稚斜单立，夏，匈奴数万骑入杀代郡太守恭友，略千馀人。
秋，匈奴入雁门，杀略千馀人。
明年，匈奴复复入代郡、定襄、上郡，三万骑，杀略数千人。
匈奴右贤王怨汉夺河南地筑朔方，数寇，盗边，入河南，侵扰朔方，杀略吏民众。
明年春，汉卫青大将军，将六将军，十馀万人，朔方、高阙击胡。
右贤王汉兵能，饮酒醉，汉兵塞六七百里，夜围右贤王。
右贤王大惊，脱身逃走，诸精骑随後。
汉右贤王众男女万五千人，裨小王十馀人。
秋，匈奴万骑入杀代郡都尉硃英，略千馀人。
明年春，汉复遣大将军卫青将六将军，兵十馀万骑，定襄数百里击匈奴，首虏前後凡万九千馀级，汉亡两将军，军三千馀骑。
右将军建身脱，前将军翕侯赵信兵利，降匈奴。
赵信者，故胡小王，降汉，汉封翕侯，前将军右将军军分行，独遇单兵，故尽没。
单翕侯，次王，姊妻，谋汉。
信教单益北绝幕，诱汉兵，徼极取，近塞。
单计。
明年，胡骑万人入上谷，杀数百人。
明年春，汉使骠骑将军病将万骑陇西，过焉支山千馀里，击匈奴，胡首虏万八千馀级，破休屠王祭天金人。
夏，骠骑将军复合骑侯数万骑陇西、北地二千里，击匈奴。
过居延，攻祁连山，胡首虏三万馀人，裨小王下七十馀人。
时匈奴入代郡、雁门，杀略数百人。
汉使博望侯李将军广右北平，击匈奴左贤王。
左贤王围李将军，卒四千人，尽，杀虏过。
会博望侯军救，李将军脱。
汉失亡数千人，合骑侯後骠骑将军期，博望侯皆死，赎庶人。
秋，单怒浑邪王、休屠王居西方汉所杀虏数万人，欲召诛。
浑邪王休屠王恐，谋降汉，汉使骠骑将军迎。
浑邪王杀休屠王，将众降汉。
凡四万馀人，号十万。
於汉浑邪王，陇西、北地、河西益少胡寇，徙关东贫民处所夺匈奴河南、新秦中实，减北地西戍卒半。
明年，匈奴入右北平、定襄数万骑，杀略千馀人。
明年春，汉谋曰翕侯信单计，居幕北，汉兵能。
粟马发十万骑，私马凡十四万匹，粮重焉。令大将军青、骠骑将军病中分军，大将军定襄，骠骑将军代，咸约绝幕击匈奴。
单闻，远辎重，精兵待於幕北。
汉大将军接战一日，会暮，大风，汉兵纵左右翼围单。
单度战能汉兵，单遂独身壮骑数百溃汉围西北遁走。
汉兵夜追。
行斩捕匈奴首虏万九千级，北阗颜山赵信城。
单遁走，兵汉兵相乱随单。
单久大众相，右谷蠡王单死，立单。
真单复众，右谷蠡王单号，复右谷蠡王。
汉骠骑将军代二千馀里，左贤王接战，汉兵胡首虏凡七万馀级，左贤王将皆遁走。
骠骑封於狼居胥山，禅姑衍，临翰海。
後匈奴远遁，幕南王庭。
汉度河朔方西令居，通渠置田，官吏卒五六万人，稍蚕食，地接匈奴北。
初，汉两将军大围单，所杀虏八九万，汉士卒物故数万，汉马死者十馀万。
匈奴病，远，汉马少，复。
匈奴赵信计，遣使於汉，辞请亲。
天子下议，言亲，言遂臣。
丞相长史任敞曰：匈奴新破，困，宜使外臣，朝请於边。
汉使任敞於单。
单闻敞计，大怒，留遣。
先汉所降匈奴使者，单辄留汉使相。
汉方复收士马，会骠骑将军病死，於汉久北击胡。
数岁，伊稚斜单立十三年死，子乌维立单。
岁，汉元鼎三年。
乌维单立，汉天子始巡郡县。
後汉方南诛两越，击匈奴，匈奴侵入边。
乌维单立三年，汉灭南越，遣故太仆贺将万五千骑九原二千馀里，浮苴井，见匈奴一人。
汉遣故骠侯赵破奴万馀骑令居数千里，匈河水，见匈奴一人。
时天子巡边，朔方，勒兵十八万骑见武节，使郭吉风告单。
郭吉匈奴，匈奴主客问所使，郭吉礼卑言，曰：吾见单口言。
单见吉，吉曰：南越王头悬於汉北阙。
单前汉战，天子将兵待边；
单能，南面臣於汉。
何徒远走，亡匿於幕北寒苦水草地，毋。
语卒单大怒，立斩主客见者，留郭吉归，迁北海上。
单终肯寇於汉边，休养息士马，习射猎，数使使於汉，辞甘言求请亲。
汉使王乌等窥匈奴。
匈奴法，汉使非节墨黥面者入穹庐。
王乌，北地人，习胡俗，节，黥面，入穹庐。
单爱，详许甘言，遣太子入汉质，求亲。
汉使杨信於匈奴。
时汉东拔秽貉、朝鲜郡，西置酒泉郡鬲绝胡羌通路。
汉西通月氏、大夏，公主妻乌孙王，分匈奴西方援国。
北益广田胘雷塞，匈奴终敢言。
岁，翕侯信死，汉事者匈奴弱，臣。
杨信人刚直屈彊，素非贵臣，单亲。
单欲召入，肯节，单坐穹庐外见杨信。
杨信见单，说曰：欲亲，单太子质於汉。
单曰：非故约。
故约，汉常遣翁主，缯絮食物品，亲，匈奴扰边。
欲反古，令吾太子质，矣。
匈奴俗，见汉使非中贵人，儒先，欲说，折辩；
少年，欲刺，折气。
汉使入匈奴，匈奴辄报偿。
汉留匈奴使，匈奴留汉使，必肯止。
乌维单立十岁死，子乌师庐立单。
年少，号兒单。
岁元封六年。
後，单益西北，左方兵直云中，右方直酒泉、燉煌郡。
兒单立，汉使两使者，一吊单，一吊右贤王，欲乖国。
使者入匈奴，匈奴悉将致单。
单怒尽留汉使。
汉使留匈奴者前後十馀辈，匈奴使，汉辄留相。
岁，汉使贰师将军广利西伐大宛，令杅将军敖筑受降城。
冬，匈奴大雨雪，畜多饥寒死。
兒单年少，杀伐，国人多安。
左大都尉欲杀单，使人间告汉曰：欲杀单降汉，汉远，兵迎，发。
初，汉闻言，故筑受降城，犹远。
明年春，汉使浞野侯破奴将二万馀骑朔方西北二千馀里，期浚稽山。
浞野侯期，左大都尉欲发觉，单诛，发左方兵击浞野。
浞野侯行捕首虏数千人。
，未受降城四百里，匈奴兵八万骑围。
浞野侯夜求水，匈奴间捕，生浞野侯，急击军。
军中郭纵护，维王渠，相谋曰：诸校尉畏亡将军诛，莫相劝归。
军遂没於匈奴。
匈奴兒单大喜，遂遣奇兵攻受降城。
能下，寇入边。
明年，单欲攻受降城，未，病死。
兒单立三岁死。
子年少，匈奴立季父乌维单弟右贤王呴犁湖单。
岁太初三年。
呴犁湖单立，汉使光禄徐五原塞数百里，远者千馀里，筑城鄣列亭庐朐，使游击将军韩说、长平侯卫伉屯旁，使彊弩都尉路博德筑居延泽上。
秋，匈奴大入定襄、云中，杀略数千人，败数二千石，行破坏光禄所筑城列亭鄣。
使右贤王入酒泉、张掖，略数千人。
会任文击救，尽复失所。
岁，贰师将军破大宛，斩王。
匈奴欲遮，能。
冬，欲攻受降城，会单病死。
呴犁湖单立一岁死。匈奴立弟左大都尉鞮侯单。
汉诛大宛，威震外国。
天子意欲遂困胡，下诏曰：高皇帝遗朕平城忧，高后时单书绝悖逆。
昔齐襄公复九世雠，春秋大。
岁太初四年。
鞮侯单立，尽归汉使降者。路充国等归。
单初立，恐汉袭，谓兒子，安敢望汉天子汉天子，丈人行。
汉遣中郎将苏武厚币赂遗单。
单益骄，礼甚倨，非汉所望。
明年，浞野侯破奴亡归汉。
明年，汉使贰师将军广利三万骑酒泉，击右贤王於天山，胡首虏万馀级。匈奴大围贰师将军，脱。汉兵物故什六七。
汉复使杅将军敖西河，彊弩都尉会涿涂山，毋所。
使骑都尉李陵将步骑五千人，居延北千馀里，单会，合战，陵所杀伤万馀人，兵食尽，欲解归，匈奴围陵，陵降匈奴，兵遂没，者四百人。
单贵陵，女妻。
後二岁，复使贰师将军将六万骑，步兵十万，朔方。
彊弩都尉路博德将万馀人，贰师会。
游击将军说将步骑三万人，五原。
杅将军敖将万骑步兵三万人，雁门。
匈奴闻，悉远累重於余吾水北，单十万骑待水南，贰师将军接战。
贰师解引归，单连战十馀日。
贰师闻家巫蛊族灭，众降匈奴，千人一两人耳。
游击说所。
杅敖左贤王战，利，引归。
岁汉兵击匈奴者言功多少，功御。
诏捕太医令随，言贰师将军家室族灭，使广利降匈奴。
秦时天下，略定杨越，置桂林、南海、象郡，谪徙民，越杂处十三岁。
佗，秦时南海龙川令。
二世时，南海尉任嚣病死，召龙川令赵佗语曰：闻陈胜等作乱，秦道，天下苦，项羽、刘季、陈胜、吴广等州郡共兴军聚众，虎争天下，中国扰乱，未知所安，豪杰畔秦相立。
南海僻远，吾恐盗兵侵地，吾欲兴兵绝新道，备，待诸侯变，会病甚。
番禺负山险，阻南海，东西数千里，颇中国人相辅，一州主，立国。
佗书，行南海尉事。
嚣死，佗移檄告横浦、阳山、湟谿关曰：盗兵，急绝道聚兵守稍法诛秦所置长吏，党假守。
秦破灭，佗击桂林、象郡，立南越武王。
高帝定天下，中国劳苦，故释佗弗诛。
汉十一年，遣陆贾立佗南越王，剖符通使，集百越，毋南边患害，长沙接境。
高后时，司请禁南越关市铁器。
佗曰：高帝立，通使物，高后听谗臣，异蛮夷，隔绝器物，必长沙王计，欲倚中国，击灭南越王，功。
於佗尊号南越武帝，发兵攻长沙边邑，败数县焉。
高后遣将军隆虑侯灶击。
会暑湿，士卒大疫，兵能逾岭。
岁馀，高后崩，兵。
佗兵威边，财物赂遗闽越、西瓯、骆，役属焉，东西万馀里。
乘黄屋左纛，称制，中国侔。
孝文帝元年，初镇抚天下，使告诸侯四夷代位意，喻盛德焉。
佗亲冢真定，置守邑，岁时奉祀。召昆弟，尊官厚赐宠。
诏丞相陈平等举使南越者，平言畤陆贾，先帝时习使南越。
召贾太中大夫，使。佗立帝，曾一介使报者。
陆贾南越，王甚恐，书谢，称曰：蛮夷大长老夫臣佗，前日高后隔异南越，窃疑长沙王谗臣，遥闻高后尽诛佗宗族，掘烧先人冢，故弃，犯长沙边境。
南方卑湿，蛮夷中间，东闽越千人众号称王，西瓯骆裸国称王。
老臣妄窃帝号，聊娱，岂敢闻天王哉顿首谢，原长籓臣，奉贡职。
於下令国中曰：吾闻两雄俱立，两贤世。
皇帝，贤天子。後，帝制黄屋左纛。
陆贾报，孝文帝大说。
遂孝景时，称臣，使人朝请。
然南越居国窃故号名，使天子，称王朝命诸侯。
建元四年卒。
佗孙胡南越王。
时闽越王郢兴兵击南越边邑，胡使人上书曰：两越俱籓臣，毋擅兴兵相攻击。
闽越兴兵侵臣，臣敢兴兵，唯天子诏。
於天子多南越义，守职约，兴师，遣两将军讨闽越。
兵未逾岭，闽越王弟馀善杀郢降，於兵。
天子使庄助谕意南越王，胡顿首曰：天子臣兴兵讨闽越，死报德遣太子婴齐入宿卫。
谓助曰：国新寇，使者行矣。
胡方日夜装入见天子。
助後，大臣谏胡曰：汉兴兵诛郢，行惊动南越。
先王昔言，事天子期失礼，要说语入见。
入见复归，亡国势。
於胡称病，竟入见。
後十馀岁，胡实病甚，太子婴齐请归。
胡薨，谥文王。
婴齐代立，藏先武帝玺。
婴齐入宿卫长安时，取邯郸樛氏女，生子兴。
位，上书请立樛氏女后，兴嗣。
汉数使使者风谕婴齐，婴齐尚乐擅杀生恣，惧入见要汉法，内诸侯，固称病，遂入见。遣子次公入宿卫。
婴齐薨，谥明王。
太子兴代立，母太后。
太后未婴齐姬时，尝霸陵人安国少季通。
婴齐薨後，元鼎四年，汉使安国少季谕王、王太后入朝，内诸侯；
令辩士谏大夫终军等宣辞，勇士魏臣等辅缺，卫尉路博德将兵屯桂阳，待使者。
王年少，太后中国人，尝安国少季通，使复私焉。
国人颇知，多附太后。
太后恐乱，欲倚汉威，数劝王群臣求内属。
使者上书，请内诸侯，三岁一朝，除边关。
於天子许，赐丞相吕嘉银印，内史、中尉、太傅印，馀置。
除故黥劓刑，汉法，内诸侯。
使者皆留填抚。
王、王太后饬治行装重赍，入朝具。
相吕嘉年长矣，相三王，宗族官仕长吏者七十馀人，男尽尚王女，女尽嫁王子兄弟宗室，苍梧秦王连。
居国中甚重，越人信，多耳目者，众心愈於王。
王上书，数谏止王，王弗听。
畔心，数称病见汉使者。
使者皆注意嘉，势未能诛。
王、王太后恐嘉等先事发，置酒，介汉使者权，谋诛嘉等。
使者皆东乡，太后南乡，王北乡，相嘉、大臣皆西乡，侍坐饮。
嘉弟将，将卒居宫外。
酒行，太后谓嘉曰：南越内属，国利，相君苦便者，何？
激怒使者。
使者狐疑相杖，遂莫敢发。
嘉见耳目非，。
太后怒，欲鏦嘉矛，王止太后。
嘉遂，分弟兵就舍，称病，肯见王使者。
阴大臣作乱。
王素意诛嘉，嘉知，故数月发。
太后淫行，国人附，欲独诛嘉等，力能。
天子闻嘉听王，王、王太后弱孤能制，使者怯决。
王、王太后附汉，独吕嘉乱，足兴兵，欲使庄参二千人使。
参曰：，数人足矣；
武，二千人足。
辞，天子参。
郏壮士故济北相韩千秋奋曰：区区越，王、太后应，独相吕嘉害，原勇士二百人，必斩嘉报。
於天子遣千秋王太后弟樛乐将二千人，入越境。
吕嘉等遂反，下令国中曰：王年少。太后，中国人，使者乱，专欲内属，尽持先王宝器入献天子媚，多人，行长安，虏卖僮仆。
取脱一时利，顾赵氏社稷，万世虑计意。
弟将卒攻杀王、太后汉使者。
遣人告苍梧秦王诸郡县，立明王长男越妻子术阳侯建德王。
韩千秋兵入，破数小邑。
後越直开道食，未番禺四十里，越兵击千秋等，遂灭。
使人函封汉使者节置塞上，谩辞谢罪，发兵守要害处。
於天子曰：韩千秋成功，军锋冠。
封子延年成安侯。
樛乐，姊王太后，首原属汉，封子广德龙亢侯。
下赦曰：天子微，诸侯力政，讥臣讨贼。
吕嘉、建德等反，立晏，令罪人江淮南楼船十万师讨。
元鼎五年秋，卫尉路博德伏波将军，桂阳，下汇水；
主爵都尉杨仆楼船将军，豫章，下横浦；
故归义越侯二人戈船、下厉将军，零陵，下离水，柢苍梧；
使驰义侯巴蜀罪人，发夜郎兵，下牂柯江：咸会番禺。
元鼎六年冬，楼船将军将精卒先陷寻陕，破石门，越船粟，推前，挫越锋，数万人待伏波。伏波将军将罪人，道远，会期後，楼船会千馀人，遂俱进。楼船居前，番禺。
建德、嘉皆城守。
楼船择便处，居东南面；
伏波居西北面。
会暮，楼船攻败越人，纵火烧城。
越素闻伏波名，日暮，知兵多少。
伏波营，遣使者招降者，赐印，复纵令相招。
楼船力攻烧敌，反驱入伏波营中。
犁旦，城中皆降伏波。
吕嘉、建德夜属数百人亡入海，船西。
伏波问所降者贵人，知吕嘉所，遣人追。
故校尉司马苏弘建德，封海常侯；
越郎都稽嘉，封临蔡侯。
苍梧王赵光者，越王同姓，闻汉兵，越揭阳令定定属汉；
越桂林监居翁谕瓯骆属汉：皆侯。
戈船、下厉将军兵驰义侯所发夜郎兵未下，南越平矣。
遂九郡。
伏波将军益封。楼船将军兵陷坚将梁侯。
尉佗初王後，五世九十三岁国亡焉。
太史公曰：尉佗王，本任嚣。
遭汉初定，列诸侯。
瓯骆相攻，南越动摇。
汉兵临境，婴齐入朝。
後亡国，徵樛女；
吕嘉小忠，令佗後。
楼船欲，怠傲失惑；
伏波困穷，智虑愈殖，祸福。
成败转，譬若纠墨。
大将军卫青者，平阳人。父郑季，吏，事平阳侯家，侯妾卫媪通，生青。
青同母兄卫长子，姊卫子夫平阳公主家幸天子，故冒姓卫氏。
字仲卿。
长子更字长君。
长君母号卫媪。
媪长女卫孺，次女少兒，次女卫子夫。
後子夫男弟步、广皆冒卫氏。
青侯家人，少时归父，父使牧羊。
先母子皆奴畜，兄弟数。
建元二年春，青姊子夫入宫幸上。
皇后，堂邑大长公主女，子，妒。大长公主闻卫子夫幸，身，妒，使人捕青。
青时事建章，未知名。
大长公主执囚青，欲杀。
友骑郎公孙敖壮士篡取，故死。
上闻，召青建章监，侍中，同母昆弟贵，赏赐数日间累千金。
孺太仆公孙贺妻。
少兒故陈掌通，上召贵掌。
公孙敖益贵。
子夫夫人。
青大中大夫。
元光五年，青车骑将军，击匈奴，上谷；
太仆公孙贺轻车将军，云中；
大中大夫公孙敖骑将军，代郡；
卫尉李广骁骑将军，雁门：军万骑。
青茏城，斩首虏数百。
大将军问罪正闳、长史安、议郎周霸等：建云何？霸曰：大将军，未尝斩裨将。建弃军，斩明将军威。
闳、安曰：然。
建数千单数万，力战一日馀，士尽，敢二心，归。
归斩，示後反意。斩。
大将军曰：青幸肺腑待罪行间，患威，霸说明威，甚失臣意。
使臣职斩将，臣尊宠敢擅专诛於境外，具归天子，天子裁，於见人臣敢专权，乎？
军吏皆曰善。遂囚建诣行所。
岁，大将军姊子霍病年十八，幸，天子侍中。
善骑射，大将军，受诏壮士，剽姚校尉，轻勇骑八百直弃大军数百里赴利，斩捕首虏过。
於天子曰：剽姚校尉病斩首虏二千二十八级，相国、户，斩单大父行籍若侯产，生捕季父罗姑，冠军，千六百户封病冠军侯。
上谷太守郝贤四大将军，捕斩首虏二千馀人，千一百户封贤众利侯。
岁，失两将军军，亡翕侯，军功多，故大将军益封。
右将军建，天子诛，赦罪，赎庶人。
大将军，赐千金。
时王夫人方幸於上，甯乘说大将军曰：将军所功未甚多，身食万户，三子皆侯者，徒皇后故。
王夫人幸宗族未富贵，原将军奉所赐千金王夫人亲寿。
大将军五百金寿。
天子闻，问大将军，大将军实言，上甯乘东海都尉。
张骞大将军，尝使大夏，留匈奴中久，导军，知善水草处，军饥渴，前使绝国功，封骞博望侯。
秋，单怒浑邪王居西方数汉所破，亡数万人，骠骑兵。单怒，欲召诛浑邪王。
浑邪王休屠王等谋欲降汉，使人先要边。
时大行李息将城河上，浑邪王使，驰传闻。
天子闻，於恐诈降袭边，令骠骑将军将兵迎。骠骑渡河，浑邪王众相望。
浑邪王裨将见汉军多欲降者，颇遁。
骠骑驰入浑邪王相见，斩欲亡者八千人，遂独遣浑邪王乘传先诣行所，尽将众渡河，降者数万，号称十万。
长安，天子所赏赐者数十巨万。
封浑邪王万户，漯阴侯。
於天子嘉骠骑功曰：骠骑将军病率师攻匈奴西域王浑邪，王厥众萌咸相饹，率军粮接食，将控弦万馀人，诛獟駻，获首虏八千馀级，降异国王三十二人，战士离伤，十万众咸怀集服，劳，爰河塞，庶患，幸永绥矣。
千七百户益封骠骑将军。
减陇西、北地、上郡戍卒半，宽天下繇。
居顷，分徙降者边五郡故塞外，皆河南，故俗，属国。
明年，匈奴入右北平、定襄，杀略汉千馀人。
明年，天子诸将议曰：翕侯赵信单画计，常汉兵能度幕轻留，大发士卒，势必所欲。
岁元狩四年。
元狩四年春，上令大将军青、骠骑将军病将五万骑，步兵转者踵军数十万，敢力战深入士皆属骠骑。
骠骑始定襄，单。
捕虏言单东，更令骠骑代郡，令大将军定襄。
郎中令前将军，太仆左将军，主爵赵食右将军，平阳侯襄後将军，皆属大将军。
兵度幕，人马凡五万骑，骠骑等咸击匈奴单。
赵信单谋曰：汉兵度幕，人马，匈奴坐收虏耳。
適值大将军军塞千馀里，见单兵陈待，於大将军令武刚车环营，纵五千骑匈奴。
匈奴纵万骑。
会日入，大风，沙砾击面，两军相见，汉益纵左右翼绕单。
单视汉兵多，士马尚彊，战匈奴利，薄莫，单遂乘六，壮骑数百，直冒汉围西北驰。
时昏，汉匈奴相纷挐，杀伤大。
汉军左校捕虏言单未昏，汉军发轻骑夜追，大将军军随後。
匈奴兵散走。
迟明，行二百馀里，单，颇捕斩首虏万馀级，遂窴颜山赵信城，匈奴积粟食军。
军留一日，悉烧城馀粟归。
大将军单会，前将军广、右将军食军东道，失道，後击单。
大将军引过幕南，前将军、右将军。
大将军欲使使归报，令长史簿责前将军广，广杀。
右将军，下吏，赎庶人。
大将军军入塞，凡斩捕首虏万九千级。
时匈奴众失单十馀日，右谷蠡王闻，立单。
单後众，右王单号。
骠骑将军将五万骑，车重大将军军等，裨将。
悉李敢等大校，裨将，代、右北平千馀里，直左方兵，所斩捕功多大将军。
军，天子曰：骠骑将军病率师，躬将所获荤粥士，约轻赍，绝大幕，涉获章渠，诛车耆，转击左大将，斩获旗鼓，历涉离侯。
执卤获丑七万四百四十三级，师率减什三，取食於敌，逴行殊远粮绝，五千八百户益封骠骑将军。
右北平太守路博德属骠骑将军，会城，失期，檮余山，斩首捕虏二千七百级，千六百户封博德符离侯。
北地都尉邢山骠骑将军获王，千二百户封山义阳侯。
故归义淳王复陆支、楼专王伊靬皆骠骑将军功，千三百户封复陆支壮侯，千八百户封伊靬众利侯。
骠侯破奴、昌武侯安稽骠骑功，益封三百户。
校尉敢旗鼓，关内侯，食邑二百户。
校尉爵大庶长。
军吏卒官，赏赐甚多。
大将军益封，军吏卒皆封侯者。
两军塞，塞阅官私马凡十四万匹，复入塞者满三万匹。
益置大司马位，大将军、骠骑将军皆大司马。
定令，令骠骑将军秩禄大将军等。
後，大将军青日退，骠骑日益贵。
举大将军故人门下多事骠骑，辄官爵，唯任安肯。
骠骑将军人少言泄，气敢任。
天子尝欲教孙吴兵法，对曰：顾方略何耳，学古兵法。
天子治第，令骠骑视，对曰：匈奴未灭，家。
然少侍中，贵，省士。
军，天子遣太官赍数十乘，，重车馀弃粱肉，士饥者。
塞外，卒乏粮，能振，骠骑尚穿域蹋鞠。
事多类。
大将军人仁善退，柔媚於上，然天下未称。
骠骑将军四年军後三年，元狩六年卒。
天子悼，发属国玄甲军，陈长安茂陵，冢象祁连山。
谥，武广地曰景桓侯。
子嬗代侯。
嬗少，字子侯，上爱，幸壮将。
居六岁，元封元年，嬗卒，谥哀侯。
子，绝，国除。
骠骑将军死後，大将军长子宜春侯伉坐法失侯。
後五岁，伉弟二人，阴安侯疑发干侯登皆坐酎金失侯。
失侯後二岁，冠军侯国除。
後四年，大将军青卒，谥烈侯。
子伉代长平侯。
大将军围单後，十四年卒。竟复击匈奴者，汉马少，方南诛两越，东伐朝鲜，击羌、西南夷，故久伐胡。
大将军尚平阳长公主故，长平侯伉代侯。
六岁，坐法失侯。
大将军青，凡七击匈奴，斩捕首虏五万馀级。
一单战，收河南地，遂置朔方郡，益封，凡万一千八百户。
封三子侯，侯千三百户。
，万五千七百户。
校尉裨将大将军侯者九人。裨将校尉将者十四人。
裨将者曰李广，传。
贺，义渠人，先胡种。
贺父浑邪，景帝时平曲侯，坐法失侯。
贺，武帝太子时舍人。
武帝立八岁，太仆轻车将军，军马邑。
後四岁，轻车将军云中。
後五岁，骑将军大将军功，封南窌侯。
後一岁，左将军大将军定襄，功。
後八岁，浮沮将军五原二千馀里，功。
後八岁，太仆丞相，封葛绎侯。
贺七将军，击匈奴大功，侯，丞相。
坐子敬声阳石公主奸，巫蛊，族灭，後。
将军李息，郁郅人。
事景帝。武帝立八岁，材官将军，军马邑；
後六岁，将军，代；
後三岁，将军，大将军朔方：皆功。
凡三将军，後常大行。
郎事武帝。
武帝立十二岁，骑将军，代，亡卒七千人，斩，赎庶人。
後五岁，校尉大将军功，封合骑侯。
後一岁，中将军大将军，定襄，功。
後二岁，将军北地，後骠骑期，斩，赎庶人。
後二岁，校尉大将军，功。
後十四岁，杅将军筑受降城。
七岁，复杅将军击匈奴，余吾，亡士卒多，下吏，斩，诈死，亡居民间五六岁。
後发觉，复系。
坐妻巫蛊，族。
凡四将军，击匈奴，一侯。
将军李沮，云中人。事景帝。
武帝立十七岁，左内史彊弩将军。
後一岁，复彊弩将军。
将军李蔡，成纪人。事孝文帝、景帝、武帝。
轻车将军大将军功，封乐安侯。
丞相，坐法死。
将军张次公，河东人。校尉卫将军青功，封岸头侯。
後太后崩，将军，军北军。
後一岁，将军，大将军，将军，坐法失侯。
次公父隆，轻车武射。
善射，景帝幸近。
将军苏建，杜陵人。校尉卫将军青，功，平陵侯，将军筑朔方。
後四岁，游击将军，大将军朔方。
後一岁，右将军大将军定襄，亡翕侯，失军，斩，赎庶人。
後代郡太守，卒，冢大犹乡。
将军赵信，匈奴相国降，翕侯。
武帝立十七岁，前将军，单战，败，降匈奴。
将军张骞，使通大夏，，校尉。
大将军功，封博望侯。
後三岁，将军，右北平，失期，斩，赎庶人。
後使通乌孙，大行卒，冢汉中。
武帝立二十二岁，主爵右将军，大将军定襄，迷失道，斩，赎庶人。
将军曹襄，平阳侯後将军，大将军定襄。
襄，曹参孙。
校尉大将军。
元封四年，太中大夫拔胡将军，屯朔方。
击昆明，毋功，夺印。
将军荀彘，太原广武人。
御见，侍中，校尉，数大将军。
元封三年左将军击朝鲜，毋功。
捕楼船将军坐法死。
骠骑将军病，凡六击匈奴，四将军，斩捕首虏十一万馀级。
浑邪王众降数万，遂开河西酒泉地，西方益少胡寇。
四益封，凡万五千一百户。
校吏功侯者凡六人，後将军二人。
右北平太守骠骑将军功，符离侯。
骠骑死後，博德卫尉伏波将军，伐破南越，益封。
後坐法失侯。
彊弩都尉，屯居延，卒。
将军赵破奴，故九原人。尝亡入匈奴，归汉，骠骑将军司马。
北地时功，封骠侯。
後一岁，匈河将军，攻胡匈河水，功。
後二岁，击虏楼兰王，复封浞野侯。
後六岁，浚稽将军，将二万骑击匈奴左贤王，左贤王战，兵八万骑围破奴，破奴生虏所，遂没军。
居匈奴中十岁，复太子安国亡入汉。
後坐巫蛊，族。
卫氏兴，大将军青首封，後枝属五侯。
凡二十四岁五侯尽夺，卫氏侯者。
太史公曰：苏建语余曰：吾尝责大将军尊重，天下贤大夫毋称焉，原将军观古名将所招选择贤者，勉哉。
大将军谢曰：魏、武安厚宾客，天子常切齿。
彼亲附士大夫，招贤绌肖者，人主柄。
少时读书，学击剑，故亲名曰犬子。
相学，慕蔺相人，更名相。
赀郎，事孝景帝，武骑常侍，非。
会景帝辞赋，时梁孝王朝，游说士齐人邹阳、淮阴枚乘、吴庄忌夫子徒，相见说，病免，客游梁。
会梁孝王卒，相归，家贫，业。
素临邛令王吉相善，吉曰：长卿久宦游遂，过。
於相，舍都亭。
临邛令缪恭敬，日朝相。
相初尚见，後称病，使者谢吉，吉愈益谨肃。
临邛中多富人，卓王孙家僮八百人，程郑数百人，二人相谓曰：令贵客，具召。
召令。
令，卓氏客百数。
日中，谒司马长卿，长卿谢病能，临邛令敢尝食，迎相。
相，彊，一坐尽倾。
酒酣，临邛令前奏琴曰：窃闻长卿，原娱。
相辞谢，鼓一行。
时卓王孙女文君新寡，音，故相缪令相重，琴心挑。
相临邛，车骑，雍容间雅甚都；
，相使人重赐文君侍者通殷勤。
文君夜亡奔相，相驰归成都。
家居徒四壁立。
卓王孙大怒曰：女材，忍杀，分一钱。
人谓王孙，王孙终听。
文君久乐，曰：长卿第俱临邛，昆弟假贷犹足生，何苦相俱临邛，尽卖车骑，买一酒舍酤酒，令文君炉。
卓王孙闻耻，杜门。
昆弟诸公更谓王孙曰：一男两女，所足者非财。
文君失身於司马长卿，长卿故倦游，贫，人材足依，令客，独柰何相辱卓王孙，分予文君僮百人，钱百万，嫁时衣财物。
文君相归成都，买田宅，富人。
居久，蜀人杨意狗监，侍上。
上读子虚赋善，曰：朕独人同时哉意曰：臣邑人司马相言赋。
上惊，召问相。
相曰：。
然诸侯事，未足观。
请天子游猎赋，赋成奏。
上许，令尚书笔札。
相子虚，虚言，楚称；
乌先生者，乌事，齐难；
公者，人，明天子义。
故空藉三人辞，推天子诸侯苑囿。
卒章归於节俭，风谏。
奏天子，天子大说。
楚使子虚使於齐，齐王悉发境内士，备车骑众，使者田。
田，子虚过詑乌先生，公焉。
坐定，乌先生问曰：日田乐乎？
子虚曰：乐。
获多乎？
曰：少。
然何乐？
曰：仆乐齐王欲夸仆车骑众，仆对云梦事。
子虚曰：。
王驾车千乘，选徒万骑，田於海滨。
列卒满泽，罘罔弥山，揜兔辚鹿，射麋脚麟。
鹜於盐浦，割鲜染轮。
射中获多，矜功。
顾谓仆曰：楚平原广泽游猎地饶乐若者乎？
楚王猎何寡人？
於使专诸伦，手格兽。
楚王驾驯驳驷，乘雕玉舆，靡鱼须桡旃，曳明月珠旗，建干将雄戟，左乌嗥雕弓，右夏服劲箭；
阳子骖乘，纤阿御；
案节未舒，陵狡兽，辚邛邛，槅虚，轶野马湜騊駼，乘遗风射游骐；
儵眒凄浰，雷动熛，星流霆击，弓虚发，中必决眦，洞胸达腋，绝乎心系，获若雨兽，揜草蔽地。
於楚王弭节裴回，翱翔容，览乎阴林，观壮士暴怒，猛兽恐惧，徼受诎，殚睹物变态。
司马穰苴者，田完苗裔。
齐景公时，晋伐阿、甄，燕侵河上，齐师败绩。
晏婴荐田穰苴曰：穰苴田氏庶孽，然人文能附众，武能威敌，原君试。
景公召穰苴，语兵事，大说，将军，将兵扞燕晋师。
穰苴曰：臣素卑贱，君擢闾伍中，加大夫上，士卒未附，百姓信，人微权轻，原君宠臣，国所尊，监军，。
於景公许，使庄贾。
穰苴辞，庄贾约曰：旦日日中会於军门。
穰苴先驰军，立表下漏待贾。
贾素骄贵，将己军己监，甚急；
亲戚左右送，留饮。
穰苴仆表决漏，入，行军勒兵，申明约束。
约束定，夕时，庄贾。
穰苴曰：何後期？
贾谢曰：佞大夫亲戚送，故留。
敌国深侵，邦内骚动，士卒暴露於境，君寝安席，食甘味，百姓命皆悬於君，何谓相送乎召军正问曰：军法期後者云何？
对曰：斩。
庄贾惧，使人驰报景公，请救。
久，景公遣使者持节赦贾，驰入军中。
穰苴曰：将军，君令所受。
问军正曰：驰三军法何？
正曰：斩。
使者大惧。
穰苴曰：君使杀。
斩仆，车左驸，马左骖，徇三军。
遣使者报，然後行。
士卒次舍井灶饮食问疾医药，身拊循。
悉取将军资粮享士卒，身士卒平分粮食。
未国，释兵旅，解约束，誓盟後入邑。
景公诸大夫郊迎，劳师成礼，然後反归寝。
见穰苴，尊大司马。
大夫鲍氏、高、国属害，谮於景公。
景公退穰苴，苴发疾死。
田乞、田豹徒怨高、国等。
後田常杀简公，尽灭高子、国子族。
常曾孙，立齐威王，兵行威，大放穰苴法，诸侯朝齐。
齐威王使大夫追论古者司马兵法附穰苴於中，号曰司马穰苴兵法。
吕韦者，阳翟大贾人。贩贱卖贵，家累千金。
秦昭王四十年，太子死。
四十二年，次子安国君太子。
安国君子二十馀人。
安国君所甚爱姬，立正夫人，号曰华阳夫人。
华阳夫人子。
安国君中男名子楚，子楚母曰夏姬，毋爱。
子楚秦质子於赵。
秦数攻赵，赵甚礼子楚。
子楚，秦诸庶孽孙，质於诸侯，车乘进饶，居处困，意。
吕韦贾邯郸，见怜，曰奇货居。
见子楚，说曰：吾能大子门。
子楚笑曰：大君门，大吾门吕韦曰：子知，吾门待子门大。
子楚心知所谓，引坐，深语。
吕韦曰：秦王老矣，安国君太子。
窃闻安国君爱幸华阳夫人，华阳夫人子，能立適嗣者独华阳夫人耳。
子兄弟二十馀人，子居中，甚见幸，久质诸侯。大王薨，安国君立王，子毋长子诸子旦暮前者争太子矣。
子楚曰：然。柰何？
吕韦曰：子贫，客於，非奉献於亲结宾客。
韦贫，请千金子西游，事安国君华阳夫人，立子適嗣。
子楚顿首曰：必君策，请分秦国君共。
吕韦五百金子楚，进，结宾客；
复五百金买奇物玩，奉西游秦，求见华阳夫人姊，皆物献华阳夫人。
言子楚贤智，结诸侯宾客遍天下，常曰楚夫人天，日夜泣思太子夫人。
夫人大喜。
韦使姊说夫人曰：吾闻，色事人者，色衰爱弛。
夫人事太子，甚爱子，时蚤结於诸子中贤孝者，举立適子，夫重尊，夫百岁後，所子者王，终失势，所谓一言万世利。
繁华时树本，色衰爱弛後，欲开一语，尚乎？
子楚贤，知中男，次適，母幸，附夫人，夫人诚时拔適，夫人竟世宠於秦矣。
华阳夫人然，承太子间，容言子楚质於赵者绝贤，者皆称誉。
涕泣曰：妾幸充後宫，幸子，原子楚立適嗣，讬妾身。
安国君许，夫人刻玉符，约適嗣。安国君夫人厚餽遗子楚，请吕韦傅，子楚名誉益盛於诸侯。
吕韦取邯郸诸姬绝善舞者居，知身。
子楚韦饮，见说，寿，请。
吕韦怒，念业破家子楚，欲钓奇，遂献姬。
姬匿身，大期时，生子政。
子楚遂立姬夫人。
秦王立一年，薨，谥孝文王。
太子子楚代立，庄襄王。
庄襄王所母华阳后华阳太后，真母夏姬尊夏太后。
庄襄王元年，吕韦丞相，封文信侯，食河南雒阳十万户。
庄襄王位三年，薨，太子政立王，尊吕韦相国，号称仲父。
秦王年少，太后时时窃私通吕韦。
韦家僮万人。
时，魏信陵君，楚春申君，赵平原君，齐孟尝君，皆下士喜宾客相倾。
吕韦秦彊，羞，招致士，厚遇，食客三千人。时诸侯多辩士，荀卿徒，著书布天下。
吕韦使客人人著所闻，集论八览、六论、十二纪，二十馀万言。
备天地万物古事，号曰吕氏春秋。
布咸阳市门，悬千金上，延诸侯游士宾客能增损一字者予千金。
始皇帝益壮，太后淫止。
吕韦恐觉祸己，私求大阴人嫪毐舍人，时纵倡乐，使毐阴关桐轮行，令太后闻，啗太后。
吕韦进嫪毐，诈令人腐罪告。
韦阴谓太后曰：事诈腐，事中。
太后阴厚赐主腐者吏，诈论，拔须眉宦者，遂侍太后。
太后私通，绝爱。
身，太后恐人知，诈卜避时，徙宫居雍。
嫪毐常，赏赐甚厚，事皆决於嫪毐。
嫪毐家僮数千人，诸客求宦嫪毐舍人千馀人。
始皇七年，庄襄王母夏太后薨。
孝文王后曰华阳太后，孝文王会葬寿陵。
夏太后子庄襄王葬芷阳，故夏太后独葬杜东，曰东望吾子，西望吾夫。
後百年，旁万家邑。
始皇九年，告嫪毐实非宦者，常太后私乱，生子二人，皆匿。太后谋曰王薨，子後。
於秦王下吏治，具情实，事连相国吕韦。
九月，夷嫪毐三族，杀太后所生两子，遂迁太后於雍。
诸嫪毐舍人皆没家迁蜀。
王欲诛相国，奉先王功大，宾客辩士游说者众，王忍致法。
秦王十年十月，免相国吕韦。
齐人茅焦说秦王，秦王迎太后於雍，归复咸阳，文信侯就国河南。
岁馀，诸侯宾客使者相望於道，请文信侯。
秦王恐变，赐文信侯书曰：君何功於秦？
秦封君河南，食十万户。
家属徙处蜀吕韦度稍侵，恐诛，饮酖死。
秦王所加怒吕韦、嫪毐皆死，皆复归嫪毐舍人迁蜀者。
始皇十九年，太后薨，谥帝太后，庄襄王会葬茝阳。
太史公曰：韦嫪毐贵，封号文信侯。
人告嫪毐，毐闻。
秦王验左右，未发。
上雍郊，毐恐祸，党谋，矫太后玺发卒反蕲年宫。
发吏攻毐，毐败亡走，追斩畤，遂灭宗。
吕韦绌矣。
吴王濞者，高帝兄刘仲子。
高帝定天下七年，立刘仲代王。
匈奴攻代，刘仲能坚守，弃国亡，间行走雒阳，归天子。
天子骨肉故，忍致法，废郃阳侯。
高帝十一年秋，淮南王英布反，东荆地，劫国兵，西度淮，击楚，高帝将诛。
刘仲子沛侯濞年二十，气力，骑将破布军蕲西，会甀，布走。
荆王刘贾布所杀，後。
上患吴、会稽轻悍，壮王填，诸子少，立濞於沛吴王，王三郡五十三城。
受印，高帝召濞相，谓曰：若状反相。
心独悔，业，拊背，告曰：汉後五十年东南乱者，岂若邪？
然天下同姓一家，慎反濞顿首曰：敢。
会孝惠、高后时，天下初定，郡国诸侯务拊循民。
吴豫章郡铜山，濞招致天下亡命者铸钱，煮海水盐，故赋，国富饶。
孝文时，吴太子入见，侍皇太子饮博。
吴太子师傅皆楚人，轻悍，素骄，博，争道，恭，皇太子引博局提吴太子，杀。
於遣丧归葬。吴，吴王愠曰：天下同宗，死长安葬长安，何必葬复遣丧长安葬。
吴王稍失籓臣礼，称病朝。
京师知子故称病朝，验问实病，诸吴使，辄系责治。
吴王恐，谋滋甚。
後使人秋请，上复责问吴使者，使者对曰：王实病，汉系治使者数辈，故遂称病。
夫察见渊中鱼，祥。
王始诈病，觉，见责急，愈益闭，恐上诛，计聊。
於天子赦吴使者归，赐吴王杖，老，朝。
吴释罪，谋益解。
然居国铜盐故，百姓赋。
岁时存问茂材，赏赐闾里。
者四十馀年，故能使众。
晁错太子家令，幸太子，数容言吴过削。
数上书说孝文帝，文帝宽，忍罚，吴日益横。
孝景帝位，错御史大夫，说上曰：昔高帝初定天下，昆弟少，诸子弱，大封同姓，故王孽子悼惠王王齐七十馀城，庶弟元王王楚四十馀城，兄子濞王吴五十馀城：封三庶孽，分天下半。
吴王前太子郄，诈称病朝，於古法诛，文帝弗忍，赐杖。
德厚，改过新。
益骄溢，山铸钱，煮海水盐，诱天下亡人，谋作乱。
削反，削反。
削，反亟，祸小；
削，反迟，祸大。
三年冬，楚王朝，晁错言楚王戊年薄太后服，私奸服舍，请诛。
诏赦，罚削东海郡。
削吴豫章郡、会稽郡。
前二年赵王罪，削河间郡。
胶西王卬卖爵奸，削六县。
商君者，卫诸庶孽公子，名鞅，姓公孙氏，祖本姬姓。
鞅少刑名学，事魏相公叔座中庶子。
公叔座知贤，未进。
会座病，魏惠王亲问病，曰：公叔病讳，将柰社稷何？
公叔曰：座中庶子公孙鞅，年少，奇才，原王举国听。
王，座屏人言曰：王听鞅，必杀，令境。
公叔座召鞅谢曰：者王问相者，言若，王色许。
方先君後臣，谓王弗鞅，杀。
王许。
鞅曰：彼王能君言任臣，安能君言杀臣乎？
公叔死，公孙鞅闻秦孝公下令国中求贤者，将修缪公业，东复侵地，遂西入秦，孝公宠臣景监求见孝公。
孝公见卫鞅，语事良久，孝公时时睡，弗听。
孝公怒景监曰：子客妄人耳，安足邪景监卫鞅。
卫鞅曰：吾说公帝道，志开悟矣。
後五日，复求见鞅。
孝公复景监，景监鞅。
请复见鞅。
鞅复见孝公，孝公善未。
。孝公谓景监曰：汝客善，语矣。
诚复见，知矣。
卫鞅复见孝公。公语，知跶前於席。语数日厌。
鞅曰：吾说君帝王道三代，君曰：久远，吾能待。贤君者，身显名天下，安能邑邑待数十百年成帝王乎？
孝公卫鞅，鞅欲变法，恐天下议己。
卫鞅曰：疑行名，疑事功。
夫高人行者，固见非於世；
民虑始乐成。
论德者於俗，成大功者谋於众。
圣人苟彊国，法故；
苟利民，循礼。
孝公曰：善。
甘龙曰：然。
圣人易民教，知者变法治。
民教，劳成功；
缘法治者，吏习民安。
卫鞅曰：龙所言，世俗言。
常人安於故俗，学者溺於所闻。
两者居官守法，非所论於法外。
三代同礼王，五伯同法霸。
智者作法，愚者制焉；
贤者更礼，肖者拘焉。
杜挚曰：利百，变法；
功十，易器。
法古过，循礼邪。
卫鞅曰：治世一道，便国法古。
故汤武循古王，夏殷易礼亡。
反古者非，循礼者足多。
卫鞅左庶长，卒定变法令。
告奸者腰斩，告奸者斩敌首同赏，匿奸者降敌同罚。
民二男上分异者，倍赋。
军功者，率受上爵；
私斗者，轻重刑大小。
事末利怠贫者，举收孥。
宗室非军功论，属籍。
明尊卑爵秩等级，差次名田宅，臣妾衣服家次。
功者显荣，功者富所芬华。
令具，未布，恐民信，立三丈木於国都市南门，募民能徙置北门者予十金。
民怪，莫敢徙。
复曰能徙者予五十金。
一人徙，辄予五十金，明欺。
令行於民期年，秦民国都言初令便者千数。
於太子犯法。
卫鞅曰：法行，上犯。
将法太子。
太子，君嗣，施刑，刑傅公子虔，黥师公孙贾。
明日，秦人皆趋令。
行十年，秦民大说，道拾遗，山盗贼，家人足。
民勇於公战，怯於私斗，乡邑大治。
秦民初言令便者言令便者，卫鞅曰皆乱化民，尽迁於边城。
於鞅大良造。
将兵围魏安邑，降。
居三年，作筑冀阙宫庭於咸阳，秦雍徙都。
令民父子兄弟同室内息者禁。
集小乡邑聚县，置令、丞，凡三十一县。
田开阡陌封疆，赋税平。
行四年，公子虔复犯约，劓。
居五年，秦人富彊，天子致胙於孝公，诸侯毕贺。
後五月秦孝公卒，太子立。
公子虔徒告商君欲反，发吏捕商君。
商君亡关下，欲舍客舍。
客人知商君，曰：商君法，舍人验者坐。
魏人怨欺公子卬破魏师，弗受。
商君欲国。
魏人曰：商君，秦贼。秦彊贼入魏，弗归，。
商君复入秦，走商邑，徒属发邑兵北击郑。秦发兵攻商君，杀於郑黾池。
秦惠王车裂商君徇，曰：莫商鞅反者遂灭商君家。
太史公曰：商君，天资刻薄人。迹欲干孝公帝王术，挟持浮说，非质矣。
所嬖臣，，刑公子虔，欺魏将卬，师赵良言，足发明商君少恩矣。
余尝读商君开塞耕战书，人行事相类。
大宛迹，见张骞。
张骞，汉中人。建元中郎。
时天子问匈奴降者，皆言匈奴破月氏王，头饮器，月氏遁逃常怨仇匈奴，共击。
道必更匈奴中，募能使者。
骞郎应募，使月氏，堂邑氏胡奴甘父俱陇西。经匈奴，匈奴，传诣单。
单留，曰：月氏吾北，汉何使？
吾欲使越，汉肯听乎？
留骞十馀岁，妻，子，然骞持汉节失。
居匈奴中，益宽，骞属亡乡月氏，西走数十日大宛。
大宛闻汉饶财，欲通，见骞，喜，问曰：若欲何？
骞曰：汉使月氏，匈奴所闭道。
亡，唯王使人导送。
诚，反汉，汉赂遗王财物胜言。
大宛然，遣骞，发导绎，抵康居，康居传致大月氏。
大月氏王胡所杀，立太子王。
臣大夏居，地肥饶，少寇，志安乐，远汉，殊报胡心。
骞月氏大夏，竟能月氏要。
留岁馀，，南山，欲羌中归，复匈奴所。
留岁馀，单死，左谷蠡王攻太子立，国内乱，骞胡妻堂邑父俱亡归汉。
汉骞太中大夫，堂邑父奉使君。
骞人彊力，宽大信人，蛮夷爱。
堂邑父故胡人，善射，穷急射禽兽食。
初，骞行时百馀人，十三岁，唯二人。
俗土著，耕田，田稻麦。
蒲陶酒。
多善马，马汗血，先天马子。
城郭屋室。属邑大小七十馀城，众数十万。
兵弓矛骑射。
北康居，西大月氏，西南大夏，东北乌孙，东扜鰛、窴。
窴西，水皆西流，注西海；
东水东流，注盐泽。
盐泽潜行地下，南河源焉。
多玉石，河注中国。
楼兰、姑师邑城郭，临盐泽。
盐泽长安五千里。
匈奴右方居盐泽东，陇西长城，南接羌，鬲汉道焉。
乌孙大宛东北二千里，行国，随畜，匈奴同俗。
控弦者数万，敢战。
故服匈奴，盛，取羁属，肯朝会焉。
康居大宛西北二千里，行国，月氏大同俗。
控弦者八九万人。大宛邻国。
国小，南羁事月氏，东羁事匈奴。
奄蔡康居西北二千里，行国，康居大同俗。
控弦者十馀万。
临大泽，崖，盖北海云。
大月氏大宛西二三千里，居妫水北。
南大夏，西安息，北康居。
行国，随畜移徙，匈奴同俗。
控弦者一二十万。
故时彊，轻匈奴，冒顿立，攻破月氏，匈奴老上单，杀月氏王，头饮器。
始月氏居敦煌、祁连间，匈奴所败，远，过宛，西击大夏臣，遂都妫水北，王庭。
馀小众能者，保南山羌，号小月氏。
安息大月氏西数千里。
俗土著，耕田，田稻麦，蒲陶酒。
城邑大宛。
属小大数百城，地方数千里，大国。
临妫水，市，民商贾车船，行旁国数千里。
银钱，钱王面，王死辄更钱，效王面焉。
西条枝，北奄蔡、黎轩。
条枝安息西数千里，临西海。
暑湿。
耕田，田稻。
大鸟，卵甕。
人众甚多，小君长，安息役属，外国。
国善眩。
安息长老传闻条枝弱水、西王母，未尝见。
大夏大宛西南二千馀里妫水南。
俗土著，城屋，大宛同俗。
大长，城邑置小长。
善贾市。
大月氏西徙，攻败，皆臣畜大夏。
大夏民多，百馀万。
都曰蓝市城，市贩贾诸物。
东南身毒国。
骞曰：臣大夏时，见邛竹杖、蜀布。问曰：安？
大夏国人曰：吾贾人市身毒。
身毒大夏东南数千里。
俗土著，大大夏同，卑湿暑热云。
人民乘象战。
国临大水焉。
骞度，大夏汉万二千里，居汉西南。
身毒国居大夏东南数千里，蜀物，蜀远矣。
使大夏，羌中，险，羌人恶；
少北，匈奴所；
蜀宜径，寇。
天子闻大宛大夏、安息属皆大国，多奇物，土著，颇中国同业，兵弱，贵汉财物；
北大月氏、康居属，兵彊，赂遗设利朝。
诚义属，广地万里，重九译，致殊俗，威德遍於四海。
天子欣然，骞言然，令骞蜀犍发间使，四道：駹，厓，徙，邛、僰，皆行一二千里。
北方闭氐、筰，南方闭巂、昆明。
昆明属君长，善寇盗，辄杀略汉使，终莫通。
然闻西千馀里乘象国，名曰滇越，蜀贾奸物者焉，於汉求大夏道始通滇国。
初，汉欲通西南夷，费多，道通，。
张骞言通大夏，复事西南夷。
骞校尉大将军击匈奴，知水草处，军乏，封骞博望侯。
岁元朔六年。
明年，骞卫尉，李将军俱右北平击匈奴。
匈奴围李将军，军失亡多；骞後期斩，赎庶人。
岁汉遣骠骑破匈奴西数万人，祁连山。
明年，浑邪王率民降汉，金城、河西西南山盐泽空匈奴。
匈奴时候者，希矣。
後二年，汉击走单於幕北。
後天子数问骞大夏属。
骞失侯，言曰：臣居匈奴中，闻乌孙王号昆莫，昆莫父，匈奴西边小国。
匈奴攻杀父，昆莫生弃於野。
单怪神，收长。
壮，使将兵，数功，单复父民予昆莫，令长守於西。
昆莫收养民，攻旁小邑，控弦数万，习攻战。
单死，昆莫率众远徙，中立，肯朝会匈奴。
匈奴遣奇兵击，胜，神远，羁属，大攻。
单新困於汉，故浑邪地空人。
蛮夷俗贪汉财物，诚时厚币赂乌孙，招益东，居故浑邪地，汉结昆弟，势宜听，听断匈奴右臂。
连乌孙，西大夏属皆招外臣。
天子然，骞中郎将，将三百人，马二匹，牛羊万数，赍金币帛直数千巨万，多持节副使，道使，使遗旁国。
骞乌孙，乌孙王昆莫见汉使单礼，骞大惭，知蛮夷贪，曰：天子致赐，王赐。
昆莫赐，故。
骞谕使指曰：乌孙能东居浑邪地，汉遣翁主昆莫夫人。
乌孙国分，王老，远汉，未知大小，素服属匈奴日久矣，近，大臣皆畏胡，欲移徙，王能专制。
昆莫十馀子，中子曰大禄，彊，善将众，将众居万馀骑。
大禄兄太子，太子子曰岑娶，太子蚤死。
临死谓父昆莫曰：必岑娶太子，令人代。
昆莫哀许，卒岑娶太子。
大禄怒代太子，收诸昆弟，将众畔，谋攻岑娶昆莫。
昆莫老，常恐大禄杀岑娶，予岑娶万馀骑居，昆莫万馀骑备，国众分三，大总取羁属昆莫，昆莫敢专约於骞。
骞分遣副使使大宛、康居、大月氏、大夏、安息、身毒、窴、扜鰛诸旁国。
乌孙发导译送骞，骞乌孙遣使数十人，马数十匹报谢，令窥汉，知广大。
骞，大行，列於九卿。
乌孙使见汉人众富厚，归报国，国益重汉。
後岁馀，骞所遣使通大夏属者皆颇人俱，於西北国始通於汉矣。
然张骞凿空，後使者皆称博望侯，质於外国，外国信。
博望侯骞死後，匈奴闻汉通乌孙，怒，欲击。
汉使乌孙，若南，抵大宛、大月氏相属，乌孙恐，使使献马，原尚汉女翁主昆弟。
天子问群臣议计，皆曰必先纳聘，然後遣女。
初，天子发书易，云神马西北。
乌孙马，名曰天马。
大宛汗血马，益壮，更名乌孙马曰西极，名大宛马曰天马云。
汉始筑令居西，初置酒泉郡通西北国。
益发使抵安息、奄蔡、黎轩、条枝、身毒国。
天子宛马，使者相望於道。
诸使外国一辈大者数百，少者百馀人，人所赍操大放博望侯时。
汉率一岁中使多者十馀，少者五六辈，远者八九岁，近者数岁反。
时汉灭越，蜀、西南夷皆震，请吏入朝。
遣使柏始昌、吕越人等岁十馀辈，初郡抵大夏，皆复闭昆明，所杀，夺币财，终莫能通大夏焉。
於汉发三辅罪人，巴蜀士数万人，遣两将军郭昌、卫广等击昆明遮汉使者，斩首虏数万人。
後遣使，昆明复寇，竟莫能通。
北道酒泉抵大夏，使者多，外国益厌汉币，贵物。
博望侯开外国道尊贵，後吏卒皆争上书言外国奇怪利害，求使。
天子绝远，非人所乐，听言，予节，募吏民毋问所，具备人众遣，广道。
能毋侵盗币物，使失指，天子习，辄覆案致重罪，激怒令赎，复求使。
使端穷，轻犯法。
吏卒辄复盛推外国所，言大者予节，言小者副，故妄言行徒皆争效。
外国厌汉使人人言轻重，度汉兵远能，禁食物苦汉使。
汉使乏绝积怨，相攻击。
楼兰、姑师小国耳，空道，攻劫汉使王恢等尤甚。
匈奴奇兵时时遮击使西国者。
使者争遍言外国灾害，皆城邑，兵弱易击。
於天子故遣骠侯破奴将属国骑郡兵数万，匈河水，欲击胡，胡皆。
明年，击姑师，破奴轻骑七百馀先，虏楼兰王，遂破姑师。
举兵威困乌孙、大宛属。
，封破奴浞野侯。
王恢数使，楼兰所苦，言天子，天子发兵令恢佐破奴击破，封恢浩侯。
於酒泉列亭鄣玉门矣。
乌孙千匹马聘汉女，汉遣宗室女江都翁主妻乌孙，乌孙王昆莫右夫人。
匈奴遣女妻昆莫，昆莫左夫人。
昆莫曰老，令孙岑娶妻翁主。
乌孙多马，富人四五千匹马。
初，汉使安息，安息王令将二万骑迎於东界。
东界王都数千里。
行，过数十城，人民相属甚多。
汉使，後发使随汉使观汉广大，大鸟卵黎轩善眩人献汉。
天子大悦。
汉使穷河源，河源窴，山多玉石，采，天子案古图书，名河所山曰昆仑云。
时上方数巡狩海上，悉外国客，大都多人过，散财帛赏赐，厚具饶，览示汉富厚焉。
於大觳抵，奇戏诸怪物，多聚观者，行赏赐，酒池肉林，令外国客遍观仓库府藏积，见汉广大，倾骇。
加眩者工，觳抵奇戏岁增变，甚盛益兴，始。
西北外国使，更更。
宛西，皆远，尚骄恣晏然，未诎礼羁縻使。
乌孙西安息，近匈奴，匈奴困月氏，匈奴使持单一信，国国传送食，敢留苦；
汉使，非币帛食，市畜骑。
所然者，远汉，汉多财物，故必市所欲，然畏匈奴於汉使焉。
宛左右蒲陶酒，富人藏酒万馀石，久者数十岁败。
俗嗜酒，马嗜苜蓿。
汉使取实，於天子始种苜蓿、蒲陶肥饶地。
天马多，外国使众，离宫观旁尽种蒲萄、苜蓿极望。
大宛西安息，国颇异言，然大同俗，相知言。
人皆深眼，多须珣，善市贾，争分铢。
俗贵女子，女子所言丈夫决正。
地皆丝漆，知铸钱器。
汉使亡卒降，教铸作兵器。
汉黄白金，辄器，币。
汉使者多，少率多进熟於天子，言曰：宛善马贰师城，匿肯汉使。
天子宛马，闻甘心，使壮士车令等持千金金马请宛王贰师城善马。
宛国饶汉物，相谋曰：汉远，盐水中数败，北胡寇，南乏水草。
绝邑，乏食者多。
汉使数百人辈，常乏食，死者过半，安能致大军乎？
柰何。贰师马，宛宝马。
遂肯予汉使。
汉使怒，妄言，椎金马。
宛贵人怒曰：汉使轻遣汉使，令东边郁成遮攻杀汉使，取财物。
於天子大怒。诸尝使宛姚定汉等言宛兵弱，诚汉兵过三千人，彊弩射，尽虏破宛矣。
天子尝使浞野侯攻楼兰，七百骑先，虏王，定汉等言然，欲侯宠姬李氏，李广利贰师将军，发属国六千骑，郡国恶少年数万人，伐宛。
期贰师城取善马，故号贰师将军。
赵始成军正，故浩侯王恢使导军，李哆校尉，制军事。
岁太初元年。
关东蝗大，蜚西敦煌。
贰师将军军西过盐水，道小国恐，坚城守，肯食。
攻能下。
下者食，下者数日。
郁成，士者过数千，皆饥。
攻郁成，郁成大破，所杀伤甚众。
贰师将军哆、始成等计：郁成尚能举，况王都乎？
引兵。二岁。
敦煌，士过什一二。
使使上书言：道远多乏食；士卒患战，患饥。
人少，足拔宛。
天子闻，大怒，使使遮玉门，曰军敢入者辄斩贰师恐，留敦煌。
夏，汉亡浞野兵二万馀於匈奴。
公卿议者皆原击宛军，专力攻胡。
天子业诛宛，宛小国能下，大夏属轻汉，宛善马绝，乌孙、仑头易苦汉使矣，外国笑。
案言伐宛尤便者邓光等，赦囚徒材官，益发恶少年边骑，岁馀敦煌者六万人，负私者。
牛十万，马三万馀匹，驴骡橐万数。
多赍粮，兵弩甚设，天下骚动，传相奉伐宛，凡五十馀校尉。
宛王城中井，皆汲城外流水，於遣水工徙城下水空空城。
习马者二人执驱校尉，备破宛择取善马云。
於贰师後复行，兵多，所小国莫迎，食军。
仑头，仑头下，攻数日，屠。
西，平行宛城，汉兵者三万人。
宛兵迎击汉兵，汉兵射败，宛走入葆乘城。
贰师兵欲行攻郁成，恐留行令宛益生诈，先宛，决水源，移，宛固忧困。
围城，攻四十馀日，外城坏，虏宛贵人勇将煎靡。
宛大恐，走入中城。
宛贵人相谋曰：汉所攻宛，王毋寡匿善马杀汉使。
杀王毋寡善马，汉兵宜解；解，力战死，未晚。
宛贵人皆然，共杀王毋寡，持头遣贵人使贰师，约曰：汉毋攻。尽善马，恣所取，汉军食。
听，尽杀善马，康居救。
，居内，康居居外，汉军战。
汉军熟计，何？
时康居候视汉兵，汉兵尚盛，敢进。
贰师赵始成、李哆等计：闻宛城中新秦人，知穿井，内食尚多。
所，诛首恶者毋寡。
毋寡头，许解兵，坚守，康居候汉救宛，破汉军必矣。
军吏皆然，许宛约。
宛善马，令汉择，多食食汉军。
汉军取善马数十匹。中马下牡牝三千馀匹，立宛贵人故待遇汉使善者名昧蔡宛王，盟兵。
引归。初，贰师敦煌西，人多，道上国能食，分数军，南北道。
校尉王申生、故鸿胪壶充国等千馀人，郁成。
郁成城守，肯食军。
王申生大军二百里，轻，责郁成。郁成食肯，窥知申生军日少，晨三千人攻，戮杀申生等，军破，数人脱亡，走贰师。
贰师令搜粟都尉上官桀攻破郁成。
郁成王亡走康居，桀追康居。
康居闻汉破宛，郁成王予桀，桀令四骑士缚守诣大将军。
四人相谓曰：郁成王汉国所毒，生将，卒失大事。
欲杀，莫敢先击。
上邽骑士赵弟少，拔剑击，斩郁成王，赍头。
弟、桀等逐大将军。
初，贰师後行，天子使使告乌孙，大发兵力击宛。
乌孙发二千骑，持两端，肯前。
贰师将军东，诸所过小国闻宛破，皆使子弟军入献，见天子，质焉。
贰师伐宛，军正赵始成力战，功多；
上官桀敢深入，李哆谋计，军入玉门者万馀人，军马千馀匹。
贰师後行，军非乏食，战死能多，将吏贪，多爱士卒，侵牟，物故众。
天子万里伐宛，录过，封广利海西侯。
封身斩郁成王者骑士赵弟新畤侯。军正赵始成光禄大夫，上官桀少府，李哆上党太守。
军官吏九卿者三人，诸侯相、郡守、二千石者百馀人，千石下千馀人。
士卒赐直四万金。
伐宛反，凡四岁焉。
汉伐宛，立昧蔡橡王＃岁馀，宛贵人昧蔡善谀，使国遇侠，相杀昧蔡，立毋寡昆弟曰蝉封宛王，遣子入质於汉。
汉使使赂赐镇抚。
汉发使十馀辈宛西诸外国，求奇物，风览伐宛威德。
敦煌置酒泉都尉；西盐水，亭。
仑头田卒数百人，置使者护田积粟，使外国者。
太史公曰：禹本纪言河昆仑。
昆仑高二千五百馀里，日月所相避隐光明。
上醴泉、瑶池。
张骞使大夏後，穷河源，恶睹本纪所谓昆仑者乎？
故言九州山川，尚书近矣。
禹本纪、山海经所怪物，余敢言。
孙子武者，齐人。
兵法见於吴王阖庐。
阖庐曰：子十三篇，吾尽观矣，小试勒兵乎？
对曰：。
阖庐曰：试妇人乎？
曰：。
於许，宫中美女，百八十人。
孙子分二队，王宠姬二人队长，皆令持戟。
令曰：汝知心左右手背乎？
妇人曰：知。
孙子曰：前，视心；
左，视左手；
右，视右手；
妇人曰：诺。
於鼓右，妇人大笑。
孙子曰：约束明，申令熟，将罪。
复三令五申鼓左，妇人复大笑。
孙子曰：约束明，申令熟，将罪；
欲斩左古队长。
吴王台上观，见斩爱姬，大骇。
孙子曰：臣受命将，将军，君命所受。
次队长，於复鼓。妇人左右前後跪皆中规矩绳墨，敢声。
於孙子使使报王曰：兵整齐，王试下观，唯王所欲，赴水火犹。
吴王曰：将军休就舍，寡人原下观。
孙子曰：王徒言，能实。
於阖庐知孙子能兵，卒将。
西破彊楚，入郢，北威齐晋，显名诸侯，孙子力焉。
孙武死，後百馀岁孙膑。
膑生阿鄄间，膑孙武後世子孙。
孙膑尝庞涓俱学兵法。
庞涓事魏，惠王将军，能孙膑，阴使召孙膑。
齐使奇，窃载齐。
齐将田忌善客待。
忌数齐诸公子驰逐重射。孙子见马足甚相远，马上、中、下、辈。
於孙子谓田忌曰：君弟重射，臣能令君胜。
田忌信然，王诸公子逐射千金。
驰三辈毕，田忌一胜胜，卒王千金。
於忌进孙子於威王。
威王问兵法，遂师。
後魏伐赵，赵急，请救於齐。
齐威王欲将孙膑，膑辞谢曰：刑馀人。
於田忌将，孙子师，居辎车中，坐计谋。
田忌欲引兵赵，孙子曰：夫解杂乱纷纠者控卷，救斗者搏撠，批亢捣虚，形格势禁，解耳。
梁赵相攻，轻兵锐卒必竭於外，老弱於内。
君若引兵疾走大梁，街路，旻方虚，彼必释赵救。
一举解赵围收弊於魏。
田忌，魏果邯郸，齐战於桂陵，大破梁军。
後十三岁，魏赵攻韩，韩告急於齐。
齐使田忌将，直走大梁。
魏将庞涓闻，韩归，齐军过西矣。
孙子谓田忌曰：彼三晋兵素悍勇轻齐，齐号怯，善战者势利导。
兵法，百里趣利者蹶上将，五十里趣利者军半。
使齐军入魏地十万灶，明日五万灶，明日三万灶。
庞涓行三日，大喜，曰：固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣。弃步军，轻锐倍日行逐。
孙子度行，暮马陵。
马陵道陕，旁多阻隘，伏兵，斫大树白书曰庞涓死树下。
於令齐军善射者万弩，夹道伏，期曰暮见火举俱发。
庞涓果夜斫木下，见白书，钻火烛。读书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱相失。
庞涓知智穷兵败，刭，曰：遂成竖子名齐乘胜尽破军，虏魏太子申归。
孙膑名显天下，世传兵法。
吴者，卫人，兵。
尝学於曾子，事鲁君。
齐人攻鲁，鲁欲将吴，吴取齐女妻，鲁疑。
吴於欲就名，遂杀妻，明齐。
鲁卒将。将攻齐，大破。
鲁人恶吴曰：人，猜忍人。
少时，家累千金，游仕遂，遂破家，乡党笑，吴杀谤己者三十馀人，东卫郭门。
母诀，齧臂盟曰：卿相，复入卫。
遂事曾子。
居顷，母死，终归。
曾子薄，绝。
鲁，学兵法事鲁君。
鲁君疑，杀妻求将。
夫鲁小国，战胜名，诸侯图鲁矣。
鲁卫兄弟国，君，弃卫。
鲁君疑，谢吴。
吴於闻魏文侯贤，欲事。
文侯问李克曰：吴何人哉？
李克曰：贪色，然兵司马穰苴能过。
於魏文候将，击秦，拔五城。
将，士卒下者同衣食。卧设席，行骑乘，亲裹赢粮，士卒分劳苦。
卒病疽者，吮。
人曰：子卒，将，军吮疽，何哭？
母曰：非然。年吴公吮父，父战旋踵，遂死於敌。
文侯吴善兵，廉平，尽能士心，西河守，拒秦、韩。
魏文侯卒，事子武侯。
武侯浮西河下，中流，顾谓吴曰：美哉乎山河固，魏国宝对曰：德险。
昔三苗氏左洞庭，右彭蠡，德义修，禹灭。
夏桀居，左河济，右泰华，伊阙南，羊肠北，修政仁，汤放。
殷纣国，左孟门，右太行，常山北，大河经南，修政德，武王杀。
观，德险。
若君修德，舟中人尽敌国。武侯曰：善。
吴西河守，甚声名。
魏置相，相田文。
吴悦，谓田文曰：请子论功，乎？
田文曰：。
曰：将三军，使士卒乐死，敌国敢谋，子孰？
文曰：子。
曰：治百官，亲万民，实府库，子孰？
曰：守西河秦兵敢东乡，韩赵宾，子孰？
文曰：主少国疑，大臣未附，百姓信，方时，属於子乎？
属於乎？默然良久，曰：属子矣。
吴知弗田文。
田文死，公叔相，尚魏公主，害吴。
公叔仆曰：易。
公叔曰：柰何？
仆曰：吴人节廉喜名。
君先武侯言曰：夫吴贤人，侯国小，彊秦壤界，臣窃恐留心。
武侯曰：柰何？
君召吴归，令公主怒轻君。吴见公主贱君，必辞。
於吴见公主贱魏相，果辞魏武侯。
武侯疑弗信。
吴惧罪，遂，楚。
楚悼王素闻贤，相楚。
明法审令，捐急官，废公族疏远者，抚养战斗士。
於南平百越；
北陈蔡，卻三晋；
西伐秦。
诸侯患楚彊。
悼王死，宗室大臣作乱攻吴，吴走王尸伏。
击徒射刺吴，中悼王。
悼王葬，太子立，使令尹尽诛射吴中王尸者。
坐射夷宗死者七十馀家。太史公曰：世俗所称师旅，皆道孙子十三篇，吴兵法，世多，故弗论，论行事所施设者。
孙子筹策庞涓明矣，然能蚤救患於刑。
吴说武侯形势德，然行於楚，刻暴少恩亡躯。
太史公曰：余读孟子书，梁惠王问何利吾国，未尝废书叹。
曰：嗟乎，利诚乱始夫子罕言利者，常防原。
故曰放於利行，多怨。
道通，游事齐宣王，宣王能。
时，秦商君，富国彊兵；
楚、魏吴，战胜弱敌；
齐威王、宣王孙子、田忌徒，诸侯东面朝齐。
天下方务於合连衡，攻伐贤，孟轲述唐、虞、三代德，所者合。
退万章徒序诗书，述仲尼意，作孟子七篇。
後驺子属。齐三驺子。
前驺忌，鼓琴干威王，国政，封成侯受相印，先孟子。
適梁，惠王郊迎，执宾主礼。
適赵，平原君侧行撇席。
燕，昭王拥彗先驱，请列弟子座受业，筑碣石宫，身亲师。
作主运。
游诸侯见尊礼，岂仲尼菜色陈蔡，孟轲困於齐梁同乎哉故武王仁义伐纣王，伯夷饿食周粟；
卫灵公问陈，孔子答；
梁惠王谋欲攻赵，孟轲称大王邠。
曰，伊尹负鼎勉汤王，百里奚饭牛车下缪公霸，作先合，然後引大道。
驺衍言轨，傥牛鼎意乎？
客见髡於梁惠王，惠王屏左右，独坐见，终言。
惠王怪，客曰：子称淳先生，管、晏，见寡人，寡人未。
何故哉？
髡曰：固。
吾前见王，王志驱逐；
後复见王，王志音声：吾默然。
客具报王，王大骇，曰：嗟乎，淳先生诚圣人前淳先生，人献善马者，寡人未视，会先生。
後先生，人献讴者，未试，会先生。
後淳髡见，壹语连三日三夜倦。
惠王欲卿相位待，髡谢。
终身仕。
慎，赵人。
环渊，楚人。
故慎著十二论，环渊著上下篇，田骈、接子皆所论焉。
驺奭者，齐诸驺子，颇采驺衍术纪文。
於齐王嘉，淳髡下，皆命曰列大夫，开第康庄衢，高门大屋，尊宠。
览天下诸侯宾客，言齐能致天下贤士。
荀卿，赵人。
年五十始游学於齐。
驺衍术迂大闳辩；
奭文具难施；
淳髡久处，时善言。
故齐人颂曰：谈天衍，雕龙奭，炙毂过髡。
田骈属皆死齐襄王时，荀卿老师。
齐尚脩列大夫缺，荀卿三祭酒焉。
齐人谗荀卿，荀卿適楚，春申君兰陵令。
春申君死荀卿废，家兰陵。
李斯尝弟子，相秦。
荀卿嫉浊世政，亡国乱君相属，遂大道营於巫祝，信禨祥，鄙儒小拘，庄周等猾稽乱俗，於推儒、墨、道德行事兴坏，序列著数万言卒。
葬兰陵。
赵公孙龙坚白同异辩，剧子言；
魏李悝，尽地力教；
楚尸子、长卢；阿吁子焉。
孟子吁子，世多书，故论传云。
盖墨翟，宋大夫，善守御，节。
曰孔子时，曰後。
文父曰靖郭君田婴。
田婴者，齐威王少子齐宣王庶弟。
田婴威王时任职事，成侯邹忌田忌将救韩伐魏。
成侯田忌争宠，成侯卖田忌。
田忌惧，袭齐边邑，胜，亡走。
会威王卒，宣王立，知成侯卖田忌，复召田忌将。
宣王二年，田忌孙膑、田婴俱伐魏，败马陵，虏魏太子申杀魏将庞涓。
宣王七年，田婴使於韩、魏，韩、魏服於齐。
婴韩昭侯、魏惠王会齐宣王东阿南，盟。
明年，复梁惠王会甄。
岁，梁惠王卒。
宣王九年，田婴相齐。
齐宣王魏襄王会徐州相王。
楚威王闻，怒田婴。
明年，楚伐败齐师於徐州，使人逐田婴。
田婴使张丑说楚威王，威王止。
田婴相齐十一年，宣王卒，湣王位。
位三年，封田婴於薛。
初，田婴子四十馀人。贱妾子名文，文五月五日生。
婴告母曰：勿举。
长，母兄弟见子文於田婴。
田婴怒母曰：吾令若子，敢生，何？
文顿首，曰：君所举五月子者，何故？
婴曰：五月子者，长户齐，将利父母。
文曰：人生受命於天乎？
文曰：必受命於天，君何忧焉。
孟尝君薛，招致诸侯宾客亡人罪者，皆归孟尝君。
孟尝君舍业厚遇，故倾天下士。
食客数千人，贵贱一文等。
孟尝君待客坐语，屏风後常侍史，主记君所客语，问亲戚居处。
客，孟尝君使使存问，献遗亲戚。
孟尝君曾待客夜食，一人蔽火光。客怒，饭等，辍食辞。
孟尝君，持饭。客惭，刭。
士多归孟尝君。
孟尝君客所择，皆善遇。
人人孟尝君亲己。
秦昭王闻贤，先使泾阳君质於齐，求见孟尝君。
孟尝君将入秦，宾客莫欲行，谏，听。
苏代谓曰：旦代外，见木禺人土禺人相语。
木禺人曰：天雨，子将败矣。
土禺人曰：生於土，败归土。
天雨，流子行，未知所止息。
秦，虎狼国，君欲，，君土禺人所笑乎？
孟尝君止。
齐湣王二十五年，复卒使孟尝君入秦，昭王孟尝君秦相。
人说秦昭王曰：孟尝君贤，齐族，相秦，必先齐後秦，秦危矣。
於秦昭王止。囚孟尝君，谋欲杀。
孟尝君使人抵昭王幸姬求解。
幸姬曰：妾原君狐白裘。
时孟尝君一狐白裘，直千金，天下双，入秦献昭王，更裘。
孟尝君患，遍问客，莫能对。
下坐能狗盗者，曰：臣能狐白裘。
夜狗，入秦宫臧中，取所献狐白裘，献秦王幸姬。
幸姬言昭王，昭王释孟尝君。
孟尝君，驰，更封传，变名姓关。
夜半函谷关。
秦昭王後悔孟尝君，求，使人驰传逐。
孟尝君关，关法鸡鸣客，孟尝君恐追，客居下坐者能鸡鸣，鸡齐鸣，遂发传。
赵人闻孟尝君贤，观，皆笑曰：始薛公魁然，视，眇小丈夫耳。
孟尝君闻，怒。
客俱者下，斫击杀数百人，遂灭一县。
齐湣王，遣孟尝君。
孟尝君，齐相，任政。
孟尝君怨秦，将齐韩、魏攻楚，韩、魏攻秦，借兵食於西周。
苏代西周谓曰：君齐韩、魏攻楚九年，取宛、叶北彊韩、魏，复攻秦益。
韩、魏南楚忧，西秦患，齐危矣。
韩、魏必轻齐畏秦，臣君危。
君令敝邑深合於秦，君攻，借兵食。
君临函谷攻，令敝邑君情谓秦昭王曰薛公必破秦彊韩、魏。
攻秦，欲王令楚王割东国齐，秦楚怀王。
楚王，必德齐。
齐东国益彊，薛世世患矣。
秦大弱，处三晋西，三晋必重齐。
薛公曰：善。
令韩、魏贺秦，使三国攻，借兵食於西周矣。
时，楚怀王入秦，秦留，故欲必。秦果楚怀王。
孟尝君相齐，舍人魏子孟尝君收邑入，三反致一入。孟尝君问，对曰：贤者，窃假，故致入。
孟尝君怒退魏子。
居数年，人毁孟尝君於齐湣王曰：孟尝君将乱。
田甲劫湣王，湣王意疑孟尝君，孟尝君奔。
魏子所粟贤者闻，上书言孟尝君作乱，请身盟，遂刭宫门明孟尝君。
湣王惊，踪迹验问，孟尝君果反谋，复召孟尝君。
孟尝君谢病，归老於薛。
湣王许。
後，秦亡将吕礼相齐，欲困苏代。
代谓孟尝君曰：周於齐，厚，齐王逐，听亲弗相吕礼者，欲取秦。
齐、秦合，亲弗吕礼重矣。
，齐、秦必轻君。
君急北兵，趋赵秦、魏，收周厚行，反齐王信，禁天下变。
齐秦，天下集齐，亲弗必走，齐王孰国於孟尝君计，吕礼嫉害於孟尝君。
孟尝君惧，遗秦相穰侯魏厓书曰：吾闻秦欲吕礼收齐，齐，天下彊国，子必轻矣。
齐秦相取临三晋，吕礼必相矣，子通齐重吕礼。
子劝秦王伐齐。
齐破，吾请所封子。
齐破，秦畏晋彊，秦必重子取晋。
晋国敝於齐畏秦，晋必重子取秦。
子破齐定封，秦、晋交重子。
若齐破，吕礼复，子必大穷。
於穰侯言於秦昭王伐齐，吕礼亡。
後齐湣王灭宋，益骄，欲孟尝君。
孟尝君恐，魏。
魏昭王相，西合於秦、赵，燕共伐破齐。
齐湣王亡莒，遂死焉。
齐襄王立，孟尝君中立於诸侯，所属。
齐襄王新立，畏孟尝君，连，复亲薛公。
文卒，谥孟尝君。
诸子争立，齐魏共灭薛。
孟尝绝嗣後。
初，冯驩闻孟尝君客，蹑蹻见。
孟尝君曰；先生远辱，何教文？
冯驩曰：闻君士，贫身归於君。
孟尝君置传舍十日，孟尝君问传舍长曰：客何所？
答曰：冯先生甚贫，犹一剑耳，蒯缑。
孟尝君迁幸舍，食鱼矣。
五日，问传舍长。答曰：客复弹剑歌曰长铗归乎，舆。
孟尝君迁代舍，入乘舆车矣。
五日，孟尝君复问传舍长。
舍长答曰：先生尝弹剑歌曰长铗归乎，家。
孟尝君悦。
居期年，冯驩所言。
孟尝君时相齐，封万户於薛。
食客三千人。邑入足奉客，使人钱於薛。
岁馀入，贷钱者多能息，客奉将。
孟尝君忧，问左右：何人使收债於薛者？
传舍长曰：代舍客冯公形容状貌甚辩，长者，伎能，宜令收债。
孟尝君进冯驩请曰：宾客知文肖，幸临文者三千馀人，邑入足奉宾客，故息钱於薛。
薛岁入，民颇息。
客食恐，原先生责。
冯驩曰；诺。
辞行，薛，召取孟尝君钱者皆会，息钱十万。
多酿酒，买肥牛，召诸取钱者，能息者皆，能息者，皆持取钱券书合。
齐会，日杀牛置酒。
贫能息者，取券烧。
曰：孟尝君所贷钱者，民者本业；
所求息者，奉客。
孟尝君闻冯驩烧券书，怒使使召驩。
驩，孟尝君曰：文食客三千人，故贷钱於薛。文奉邑少，民尚多时息，客食恐足，故请先生收责。
足者，守责十年，息愈多，急，逃亡捐。
若急，终偿，上君利爱士民，下离上抵负名，非所厉士民彰君声。
齐王惑於秦、楚毁，孟尝君名高主擅齐国权，遂废孟尝君。
诸客见孟尝君废，皆。
冯驩曰：借臣车一乘，入秦者，必令君重於国奉邑益广，乎？
孟尝君约车币遣。
冯驩西说秦王曰：天下游士冯轼结靷西入秦者，欲彊秦弱齐；
冯轼结靷东入齐者，欲彊齐弱秦。
雄雌国，势两立雄，雄者天下矣。
冯驩曰：王知齐废孟尝君乎？
秦王曰：闻。
冯驩曰：使齐重於天下者，孟尝君。
齐王毁废，心怨，必背齐；
背齐入秦，齐国情，人事诚，尽委秦，齐地，岂直雄君急使使载币阴迎孟尝君，失时。
齐觉悟，复孟尝君，雌雄所未知。
秦王大悦，遣车十乘黄金百镒迎孟尝君。
冯驩辞先行，齐，说齐王曰：天下游士冯轼结靷东入齐者，欲彊齐弱秦者；
冯轼结靷西入秦者，欲彊秦弱齐者。
夫秦齐雄雌国，秦彊齐弱矣，势两雄。
臣窃闻秦遣使车十乘载黄金百镒迎孟尝君。
孟尝君西，西入相秦天下归，秦雄齐雌，雌临淄、墨危矣。
王何先秦使未，复孟尝君，益邑谢？
孟尝君必喜受。
秦彊国，岂请人相迎哉折秦谋，绝霸彊略。
齐王曰：善。
使人境候秦使。
秦使车適入齐境，使驰告，王召孟尝君复相位，故邑地，益千户。
秦使者闻孟尝君复相齐，车矣。
齐王毁废孟尝君，诸客皆。
後召复，冯驩迎。
未，孟尝君太息叹曰：文常客，遇客所敢失，食客三千馀人，先生所知。
客见文一日废，皆背文，莫顾文者。
赖先生复位，客何面目复见文乎？
复见文者，必唾面大辱。
孟尝君下车接，曰：先生客谢乎？
冯驩曰：非客谢，君言失。
夫物必，事固然，君知乎？
孟尝君曰：愚知所谓。
曰：生者必死，物必；
富贵多士，贫贱寡友，事固然。
明旦，侧肩争门入；
日暮後，过市朝者掉臂顾。
君失位，宾客皆，足怨士徒绝宾客路。
孟尝君曰：敬命矣。
闻先生言，敢奉教焉。
太史公曰：吾尝过薛，俗闾里率多暴桀子弟，邹、鲁殊。
问故，曰：孟尝君招致天下任侠，奸人入薛中盖六万馀家矣。
世传孟尝君客喜，名虚矣。
季布者，楚人。气任侠，名於楚。
项籍使将兵，数窘汉王。
项羽灭，高祖购求布千金，敢舍匿，罪三族。
季布匿濮阳周氏。
周氏曰：汉购将军急，迹臣家，将军能听臣，臣敢献计；
能，原先刭。
季布许。
硃家心知季布，买置田。诫子曰：田事听奴，必同食。
硃家乘轺车洛阳，见汝阴侯滕公。
滕公留硃家饮数日。
谓滕公曰：季布何大罪，上求急？
滕公曰：布数项羽窘上，上怨，故必欲。
硃家曰：君视季布何人？
硃家曰：臣主，季布项籍，职耳。
项氏臣尽诛邪？
上始天下，独己私怨求一人，何示天下广季布贤汉求急，北走胡南走越耳。
夫忌壮士资敌国，伍子胥所鞭荆平王墓。
汝阴侯滕公心知硃家大侠，意季布匿所，许曰：诺。
待间，果言硃家指。上赦季布。
时，诸公皆多季布能摧刚柔，硃家名闻世。
季布召见，谢，上郎中。
孝惠时，中郎将。
单尝书嫚吕后，逊，吕后大怒，召诸将议。
上将军樊哙曰：臣原十万众，横行匈奴中。
诸将皆阿吕后意，曰然。
季布曰：樊哙斩夫高帝将兵四十馀万众，困於平城，哙柰何十万众横行匈奴中，面欺秦事於胡，陈胜等。
创痍未瘳，哙面谀，欲摇动天下。
时殿上皆恐，太后朝，遂复议击匈奴事。
季布河东守，孝文时，人言贤者，孝文召，欲御史大夫。
复言勇，使酒难近。
，留邸一月，见。
季布进曰：臣功窃宠，待罪河东。
陛下故召臣，人必臣欺陛下者；
夫陛下一人誉召臣，一人毁臣，臣恐天下识闻闚陛下。
楚人曹丘生，辩士，数招权顾金钱。
事贵人赵同等，窦长君善。
季布闻，寄书谏窦长君曰：吾闻曹丘生非长者，勿通。
曹丘生归，欲书请季布。窦长君曰：季将军说足下，足下。
使人先发书，季布果大怒，待曹丘。
曹丘，揖季布曰：楚人谚曰黄金百，季布一诺，足下何声於梁楚间哉？
季布名所益闻者，曹丘扬。季布弟季心，气盖关中，遇人恭谨，任侠，方数千里，士皆争死。
尝杀人，亡吴，袁丝匿。
长事袁丝，弟畜灌夫、籍福属。
尝中司马，中尉郅都敢加礼。
时，季心勇，布诺，著闻关中。
季布母弟丁公，楚将。
丁公项羽逐窘高祖彭城西，短兵接，高祖急，顾丁公曰：两贤岂相戹哉於丁公引兵，汉王遂解。
项王灭，丁公谒见高祖。
始梁王彭越家人时，尝布游。
穷困，赁佣於齐，酒人保。
数岁，彭越巨野中盗，布人所略卖，奴於燕。
家主报仇，燕将臧荼举都尉。
臧荼後燕王，布将。
臧荼反，汉击燕，虏布。
梁王彭越闻，言上，请赎布梁大夫。
使於齐，未，汉召彭越，责谋反，夷三族。
枭彭越头於雒阳下，诏曰：敢收视者，辄捕。
布齐，奏事彭越头下，祠哭。
上召布，骂曰：若彭越反邪？
吾禁人勿收，若独祠哭，越反明矣。
上曰：何言？
布曰：方上困於彭城，败荥阳、成皋间，项王所能西，徒彭王居梁地，汉合苦楚。
时，彭王一顾，楚汉破，汉楚破。
垓下会，微彭王，项氏亡。
天下定，彭王剖符受封，欲传万世。
陛下一徵兵於梁，彭王病行，陛下疑反，反形未见，苛小案诛灭，臣恐功臣人人危。
彭王死，臣生死，请就亨。
於上释布罪，都尉。
孝文时，燕相，将军。
布称曰：穷困能辱身下志，非人；
富贵能快意，非贤。
吴反时，军功封俞侯，复燕相。
燕齐间皆栾布立社，号曰栾公社。
景帝中五年薨。
子贲嗣，太常，牺牲令，国除。
太史公曰：项羽气，季布勇显於楚，身屦军搴旗者数矣，谓壮士。
然刑戮，人奴死，何下彼必负材，故受辱羞，欲所未足，故终汉名将。
贤者诚重死。夫婢妾贱人感慨杀者，非能勇，计画复耳。
栾布哭彭越，趣汤归者，彼诚知所处，重死。
屈原者，名平，楚同姓。
入王图议国事，号令；
接遇宾客，应对诸侯。
王甚任。
屈平绌，後秦欲伐齐，齐楚亲，惠王患，令张仪详秦，厚币委质事楚，曰：秦甚憎齐，齐楚亲，楚诚能绝齐，秦原献商、於地六百里。
楚怀王贪信张仪，遂绝齐，使使秦受地。
张仪诈曰：仪王约六里，闻六百里。
楚使怒，归告怀王。
怀王怒，大兴师伐秦。
秦发兵击，大破楚师於丹、淅，斩首八万，虏楚将屈匄，遂取楚汉中地。
怀王悉发国中兵深入击秦，战於蓝田。
魏闻，袭楚邓。
楚兵惧，秦归。
齐竟怒救楚，楚大困。
明年，秦割汉中地楚。楚王曰：原地，原张仪甘心焉。
张仪闻，曰：一仪汉中地，臣请楚。
楚，厚币事者臣靳尚，设诡辩於怀王宠姬郑袖。怀王竟听郑袖，复释张仪。
时屈平疏，复位，使於齐，顾反，谏怀王曰：何杀张仪？
怀王悔，追张仪。
後诸侯共击楚，大破，杀将唐眛。
时秦昭王楚婚，欲怀王会。怀王欲行，屈平曰：秦虎狼国，信，毋行。
怀王稚子子兰劝王行：柰何绝秦欢怀王卒行。
入武关，秦伏兵绝後，留怀王，求割地。
怀王怒，听。
亡走赵，赵内。
复秦，竟死於秦归葬。
长子顷襄王立，弟子兰令尹。
楚人咎子兰劝怀王入秦反。
屈平嫉，放流，睠顾楚国，系心怀王，忘欲反，冀幸君一悟，俗一改。
然终柰何，故反，卒见怀王终悟。
人君愚智贤肖，莫欲求忠，举贤佐，然亡国破家相随属，圣君治国累世见者，所谓忠者忠，所谓贤者贤。
怀王知忠臣分，故内惑於郑袖，外欺於张仪，疏屈平信上官大夫、令尹子兰。
兵挫地削，亡六郡，身客死於秦，天下笑。
知人祸。
王明，受福。
令尹子兰闻大怒，卒使上官大夫短屈原於顷襄王，顷襄王怒迁。
屈原於江滨，发行吟泽畔。
颜色憔悴，形容枯槁。
渔父见问曰：子非三闾大夫欤？
屈原曰：举世混浊独清，众人皆醉独醒，见放。
刓方圜兮，常度未替；易初本兮，君子所鄙。
楚人命鸮曰服。贾生適居长沙，长沙卑湿，寿长，伤悼，赋广。
平原君赵胜者，赵诸公子。
诸子中胜贤，喜宾客，宾客盖者数千人。
平原君相赵惠文王孝成王，三相，三复位，封於东武城。
平原君家楼临民家。
平原君美人居楼上，临见，大笑。
明日，躄者平原君门，请曰：臣闻君喜士，士远千里者，君能贵士贱妾。
平原君笑应曰：诺。
躄者，平原君笑曰：观竖子，欲一笑故杀吾美人，甚乎终杀。
平原君怪，曰：胜所待诸君者未尝敢失礼，者何多？
门下一人前对曰：君杀笑躄者，君爱色贱士，士耳。
时齐孟尝，魏信陵，楚春申，故争相倾待士。
秦围邯郸，赵使平原君求救，合於楚，约食客门下勇力文武备具者二十人偕。
平原君曰：使文能取胜，善矣。
士外索，取於食客门下足矣。
十九人，馀取者，满二十人。
门下毛遂者，前，赞於平原君曰：遂闻君将合於楚，约食客门下二十人偕，外索。
平原君曰：先生处胜门下年於矣？
毛遂曰：三年於矣。
平原君曰：夫贤士处世，譬若锥处囊中，末立见。
先生处胜门下三年於矣，左右未所称诵，胜未所闻，先生所。
先生能，先生留。
毛遂曰：臣日请处囊中耳。
平原君竟毛遂偕。
十九人相目笑未废。毛遂楚，十九人论议，十九人皆服。
平原君楚合，言利害，日言，日中决。十九人谓毛遂曰：先生上。
毛遂按剑历阶上，谓平原君曰：利害，两言决耳。
楚王谓平原君曰：客何者？
平原君曰：胜舍人。
楚王叱曰：胡下吾君言，汝何者毛遂按剑前曰：王所叱遂者，楚国众。
十步内，王恃楚国众，王命县於遂手。
遂闻汤七十里地王天下，文王百里壤臣诸侯，岂士卒众多哉，诚能势奋威。
楚地方五千里，持戟百万，霸王资。
楚彊，天下弗能。
白，小竖子耳，率数万众，兴师楚战，一战举鄢郢，战烧夷陵，三战辱王先人。
百世怨赵所羞，王弗知恶焉。
合者楚，非赵。
毛遂曰：定乎？
楚王曰：定矣。
毛遂谓楚王左右曰：取鸡狗马血。
毛遂奉铜槃跪进楚王曰：王歃血定，次者吾君，次者遂。
毛遂左手持槃血右手招十九人曰：公相歃血於堂下。公等录录，所谓人成事者。
平原君定归，归於赵，曰：胜敢复相士。
胜相士多者千人，寡者百数，失天下士，於毛先生失。
毛先生一楚，使赵重於九鼎大吕。
毛先生三寸舌，彊於百万师。
胜敢复相士。
遂上客。
平原君返赵，楚使春申君将兵赴救赵，魏信陵君矫夺晋鄙军救赵，皆未。
秦急围邯郸，邯郸急，降，平原君甚患。
邯郸传舍吏子李同说平原君曰：君忧赵亡邪？
平原君曰：赵亡胜虏，何忧乎？
李同曰：邯郸民，炊骨易子食，谓急矣，君後宫百数，婢妾绮縠，馀粱肉，民褐衣完，糟糠厌。
民困兵尽，剡木矛矢，君器物锺磬若。
使秦破赵，君安？
使赵全，君何患？
君诚能令夫人下编於士卒间，分功作，家所尽散飨士，士方危苦时，易德耳。
於平原君，敢死士三千人。
李同遂三千人赴秦军，秦军卻三十里。
会楚、魏救，秦兵遂，邯郸复存。
李同战死，封父李侯。
虞卿欲信陵君存邯郸平原君请封。
公孙龙闻，夜驾见平原君曰：龙闻虞卿欲信陵君存邯郸君请封，乎？
平原君曰：然。
龙曰：甚。
王举君相赵者，非君智能赵国。
割东武城封君者，非君功，国人勋，君亲戚故。
君受相印辞能，割地言功者，亲戚故。
信陵君存邯郸请封，亲戚受城国人计功。
平原君遂听虞卿。
平原君赵孝成王十五年卒。
子孙代，後竟赵俱亡。
平原君厚待公孙龙。
公孙龙善坚白辩，邹衍过赵言道，绌公孙龙。
虞卿者，游说士。蹑蹻檐簦说赵孝成王。
一见，赐黄金百镒，白璧一双；
见，赵上卿，故号虞卿。
秦赵战於长平，赵胜，亡一都尉。
赵王召楼昌虞卿曰：军战胜，尉复死，寡人使束甲趋，何？
楼昌曰：益，发重使媾。
虞卿曰：昌言媾者，媾军必破。
制媾者秦。
王论秦，欲破赵军乎，邪？
王曰：秦遗馀力矣，必欲破赵军。
虞卿曰：王听臣，发使重宝附楚、魏，楚、魏欲王重宝，必内吾使。
赵使入楚、魏，秦必疑天下合，必恐。
赵王听，平阳君媾，发郑硃入秦。
秦内。
赵王召虞卿曰：寡人使平阳君媾於秦，秦内郑硃矣，卿奚？
虞卿对曰：王媾，军必破矣。
天下贺战者皆秦矣。
郑硃，贵人，入秦，秦王应侯必显重示天下。
楚、魏赵媾，必救王。
秦知天下救王，媾成。
应侯果显郑硃示天下贺战胜者，终肯媾。
长平大败，遂围邯郸，天下笑。
秦解邯郸围，赵王入朝，使赵郝约事於秦，割六县媾。
虞卿谓赵王曰：秦攻王，倦归乎？
王力尚能进，爱王弗攻乎？
王曰：秦攻，遗馀力矣，必倦归。
虞卿曰：秦力攻所能取，倦归，王力所能取送，助秦攻。
年秦复攻王，王救矣。
王虞卿言赵郝。
赵郝曰：虞卿诚能尽秦力所乎？
诚知秦力所能进，弹丸地弗予，令秦年复攻王，王割内媾乎？
王曰：请听子割，子能必使年秦复攻乎？
赵郝对曰：非臣所敢任。
日三晋交於秦，相善。
秦善韩、魏攻王，王所事秦必韩、魏。
臣足下解负亲攻，开关通币，齐交韩、魏，年王独取攻於秦，王所事秦必韩、魏後。
王告虞卿。
虞卿对曰：郝言媾，年秦复攻王，王割内媾乎。
媾，郝能必秦复攻。
割六城，何益年复攻，割力所能取媾，尽术，媾。
秦善攻，能取六县；
赵能守，终失六城。
秦倦归，兵必。
六城收天下攻秦，失於天下取偿於秦。
吾国尚利，孰坐割地，弱彊秦哉？
郝曰秦善韩、魏攻赵者，必王事秦韩、魏，使王岁六城事秦，坐城尽。
年秦复求割地，王将乎？
弗，弃前功挑秦祸；
，地。
语曰彊者善攻，弱者能守。
坐听秦，秦兵弊多地，彊秦弱赵。
王地尽秦求，尽地求，势必赵矣。
赵王计未定，楼缓秦，赵王楼缓计，曰：予秦地毋予，孰吉？
缓辞曰：非臣所能知。
王曰：然，试言公私。
楼缓对曰：王闻夫公甫文伯母乎？
公甫文伯仕於鲁，病死，女子杀於房中者二人。
母闻，弗哭。
相室曰：焉子死弗哭者乎？
母曰：孔子，贤人，逐於鲁，人随。
死妇人杀者二人，若者必於长者薄於妇人厚。
故母言，贤母；妻言，必免妒妻。
言予，恐王臣秦：故敢对。
使臣大王计，予。
王曰：诺。
虞卿闻，入见王曰：饰说，王蜰勿予楼缓闻，见王。
王虞卿言告楼缓。
夫秦赵构难天下皆说，何？
赵兵困於秦，天下贺战胜者必尽於秦矣。
故亟割地，疑天下慰秦心。
然，天下将秦怒，乘赵弊，瓜分。
赵亡，何秦图乎？
故曰虞卿一，二。
虞卿闻，见王曰：危哉楼子所秦者，愈疑天下，何慰秦心哉？
臣言勿予者，非固勿予。秦索六城於王，王六城赂齐。齐，秦深雠，王六城，力西击秦，齐听王，待辞毕。王失於齐取偿於秦。
齐、赵深雠报矣，示天下能。
秦媾，韩、魏闻，必尽重王；
重王，必重宝先於王。
王一举结三国亲，秦易道。
赵王曰：善。
使虞卿东见齐王，谋秦。
虞卿未返，秦使者赵矣。
楼缓闻，亡。
赵於封虞卿一城。
赵孝成王召虞卿谋。
过平原君，平原君曰：原卿论。
虞卿入见王。
王曰：魏请。
对曰：魏过。
对曰：王过。
王曰：魏请，卿曰魏过，寡人未许，曰寡人过，然终乎？
对曰：臣闻小国大国事，利大国受福，败小国受祸。
魏小国请祸，王大国辞福，臣故曰王过，魏过。
王曰：善。
虞卿魏齐故，重万户侯卿相印，魏齐间行，卒赵，困於梁。
魏齐死，意，著书，上采春秋，下观近世，曰节义、称号、揣摩、政谋，凡八篇。
刺讥国家失，世传曰虞氏春秋。
太史公曰：平原君，翩翩浊世佳公子，然未睹大体。
鄙语曰利令智昏，平原君贪冯亭邪说，使赵陷长平兵四十馀万众，邯郸亡。
虞卿料事揣情，赵画策，何工忍魏齐，卒困於大梁，庸夫知，况贤人乎？
然虞卿非穷愁，能著书见於後世云。
丞相公孙弘者，齐菑川国薛县人，字季。
少时薛狱吏，罪，免。
家贫，牧豕海上。
年四十馀，学春秋杂说。
养後母孝谨。
建元元年，天子初位，招贤良文学士。
时弘年六十，徵贤良博士。
使匈奴，报，合上意，上怒，能，弘病免归。
元光五年，诏徵文学，菑川国复推上公孙弘。
弘谢国人曰：臣尝西应命，能归，原更推选。
国人固推弘，弘太常。
太常令所徵儒士对策，百馀人，弘第居下。
策奏，天子擢弘对第一。
召入见，状貌甚丽，博士。
时通西南夷道，置郡，巴蜀民苦，诏使弘视。
奏事，盛毁西南夷所，上听。
弘人恢奇多闻，常称人主病广大，人臣病俭节。
弘布，食重肉。
後母死，服丧三年。
朝会议，开陈端，令人主择，肯面折庭争。
於天子察行敦厚，辩论馀，习文法吏事，缘饰儒术，上大说。
二岁中，左内史。
弘奏事，，庭辩。
尝主爵都尉汲黯请间，汲黯先发，弘推後，天子常说，所言皆听，日益亲贵。
尝公卿约议，上前，皆倍约顺上旨。汲黯庭诘弘曰：齐人多诈情实，始臣等建议，皆倍，忠。
上问弘。弘谢曰：夫知臣者臣忠，知臣者臣忠。
上然弘言。
左右幸臣毁弘，上益厚遇。
元朔三年，张欧免，弘御史大夫。
时通西南夷，东置沧海，北筑朔方郡。
弘数谏，敝中国奉地，原。
於天子使硃买臣等难弘置朔方便。
发十策，弘一。
弘谢曰：山东鄙人，知便若，原西南夷、沧海专奉朔方。
上许。
汲黯曰：弘位三公，奉禄甚多。然布，诈。
上问弘。弘谢曰：。
夫九卿臣善者过黯，然日庭诘弘，诚中弘病。
夫三公布，诚饰诈欲钓名。
臣闻管仲相齐，三归，侈拟於君，桓公霸，上僭於君。
晏婴相景公，食重肉，妾衣丝，齐国治，下於民。
臣弘位御史大夫，布，九卿下於小吏，差，诚汲黯言。
汲黯忠，陛下安闻言。天子谦，愈益厚。卒弘丞相，封平津侯。
弘人意忌，外宽内深。
杀主父偃，徙董仲舒於胶西，皆弘力。
食一肉脱粟饭。故人所善宾客，仰衣食，弘奉禄皆，家所馀。
淮南、衡山谋反，治党方急。弘病甚，功封，位丞相，宜佐明主填抚国家，使人臣子道。
诸侯畔逆计，皆宰相奉职称，恐窃病死，塞责。
上书曰：臣闻天下通道五，所行者三。
曰君臣，父子，兄弟，夫妇，长幼序，五者天下通道。
智，仁，勇，三者天下通德，所行者。
故曰力行近乎仁，问近乎智，知耻近乎勇。
知三者，知所治；
知所治，然後知所治人。
天下未能治能治人者，百世易道。
陛下躬行大孝，鉴三王，建周道，文武，厉贤予禄，量能授官。
臣弘驽质，汗马劳，陛下过意擢臣弘卒伍中，封列侯，致位三公。
臣弘行能足称，素负薪病，恐先狗马填沟壑，终报德塞责。
原归侯印，乞骸骨，避贤者路。
天子报曰：古者赏功，褎德，守成尚文，遭遇右武，未易者。
朕宿昔庶获承尊位，惧能宁，惟所共治者，君宜知。
盖君子善善恶恶，君若谨行，常朕躬。
君幸罹霜露病，何恙，上书归侯，乞骸骨，章朕德。事少间，君省思虑，一精神，辅医药。
居数月，病瘳，视事。
元狩二年，弘病，竟丞相终。
子度嗣平津侯。
度山阳太守十馀岁，坐法失侯。
主父偃者，齐临菑人。学长短纵横术，晚学易、春秋、百家言。
游齐诸生间，莫能厚遇。
家贫，假贷所，北游燕、赵、中山，皆莫能厚遇，客甚困。
孝武元光元年中，诸侯莫足游者，西入关见卫将军。
卫将军数言上，上召。
资乏，留久，诸公宾客多厌，上书阙下。
朝奏，暮召入见。
所言九事，八事律令，一事谏伐匈奴。
臣闻明主恶切谏博观，忠臣敢避重诛直谏，故事遗策功流万世。
臣敢隐忠避死效愚计，原陛下幸赦少察。
司马法曰：国大，战必亡；
天下平，忘战必危。
天下平，天子大凯，春蒐秋狝，诸侯春振旅，秋治兵，所忘战。
夫怒者逆德，兵者凶器，争者末节。
古人君一怒必伏尸流血，故圣王重行。
夫务战胜穷武事者，未悔者。
昔秦皇帝任战胜威，蚕食天下，吞战国，海内一，功齐三代。
务胜休，欲攻匈奴，李斯谏曰：。
夫匈奴城郭居，委积守，迁徙鸟举，难制。
轻兵深入，粮食必绝；
地足利，遇民役守。
胜必杀，非民父母。
靡弊中国，快心匈奴，非长策。
秦皇帝听，遂使蒙恬将兵攻胡，辟地千里，河境。
地固泽卤，生五穀。
然後发天下丁男守北河。
暴兵露师十馀年，死者胜数，终能逾河北。
岂人众足，兵革备哉？
势。使天下蜚刍輓粟，於黄、腄、琅邪负海郡，转输北河，率三十锺致一石。
男子疾耕足於粮饟，女子纺绩足於帷幕。
百姓靡敝，孤寡老弱能相养，道路死者相望，盖天下始畔秦。
高皇帝定天下，略地於边，闻匈奴聚於代谷外欲击。
御史成进谏曰：。
夫匈奴性，兽聚鸟散，搏影。
陛下盛德攻匈奴，臣窃危。
高帝听，遂北於代谷，果平城围。
高皇帝盖悔甚，使刘敬结亲约，然後天下忘干戈事。
故兵法曰兴师十万，日费千金。
夫秦常积众暴兵数十万人，覆军杀将系虏单功，適足结怨深雠，足偿天下费。
夫上虚府库，下敝百姓，甘心於外国，非完事。
夫匈奴难制，非一世。
行盗侵驱，所业，天性固然。
上虞夏殷周，固弗程督，禽兽畜，属人。
夫上观虞夏殷周统，下近世失，臣所大忧，百姓所疾苦。
使边境民弊靡愁苦离心，将吏相疑外市，故尉佗、章邯成私。
夫秦政所行者，权分乎二子，失效。
故周书曰安危令，存亡所。
原陛下详察，少加意熟虑焉。
时赵人徐乐、齐人严安俱上书言世务，一事。
徐乐曰：臣闻天下患於土崩，於瓦解，古一。
何谓土崩？
秦末世。
陈涉千乘尊，尺土地，身非王公大人名族後，乡曲誉，非孔、墨、曾子贤，陶硃、猗顿富，然穷巷，奋棘矜，偏袒大呼天下风，故何？
民困主恤，下怨上知，俗乱政脩，三者陈涉所资。谓土崩。
故曰天下患於土崩。
何谓瓦解？
吴、楚、齐、赵兵。
七国谋大逆，号皆称万乘君，带甲数十万，威足严境内，财足劝士民，然能西攘尺寸地身禽於中原者，故何？
非权轻於匹夫兵弱於陈涉，时，先帝德泽未衰安土乐俗民众，故诸侯境外助。
观，天下诚土崩势，布衣穷处士首恶危海内，陈涉。况三晋君存乎天下未大治，诚能土崩势，彊国劲兵旋踵身禽矣，吴、楚、齐、赵。况群臣百姓能乱乎哉二体者，安危明要，贤主所留意深察。
间者关东五穀登，年岁未复，民多穷困，重边境事，推数循理观，民安处者矣。
安故易动。易动者，土崩势。
故贤主独观万化原，明於安危机，脩庙堂上，销未形患。
要，期使天下土崩势矣。
故彊国劲兵，陛下逐走兽，射蜚鸟，弘游燕囿，淫纵恣观，极驰骋乐，若。
金石丝竹声绝於耳，帷帐私俳优侏儒笑乏於前，天下宿忧。
名何必汤武，俗何必成康然，臣窃陛下天然圣，宽仁资，诚天下务，汤武名难侔，成康俗复兴。
二体者立，然後处尊安实，扬名广誉於世，亲天下服四夷，馀恩遗德数世隆，南面负扆摄袂揖王公，陛下所服。
衰，三百馀岁，故五伯更。
五伯者，常佐天子兴利除害，诛暴禁邪，匡正海内，尊天子。
五伯没，贤圣莫续，天子孤弱，号令行。
诸侯恣行，彊陵弱，众暴寡，田常篡齐，六卿分晋，战国，民始苦。
於彊国务攻，弱国备守，合连横，驰车击毂，介胄生虮虱，民所告愬。
秦王，蚕食天下，吞战国，称号曰皇帝，主海内政，坏诸侯城，销兵，铸锺虡，示复。
元元黎民免於战国，逢明天子，人人更生。
乡使秦缓刑罚，薄赋敛，省繇役，贵仁义，贱权利，上笃厚，下智巧，变风易俗，化於海内，世世必安矣。
秦行风故俗，智巧权利者进，笃厚忠信者退；
法严政峻，谄谀者众，日闻美，意广心轶。
欲肆威海外，使蒙恬将兵北攻胡，辟地进境，戍於北河，蜚刍輓粟随後。
使尉屠睢将楼船士南攻百越，使监禄凿渠运粮，深入越，越人遁逃。
旷日持久，粮食绝乏，越人击，秦兵大败。
秦使尉佗将卒戍越。
时，秦祸北构於胡，南挂於越，宿兵地，进退。
行十馀年，丁男甲，丁女转输，苦聊生，经於道树，死者相望。
秦皇帝崩，天下大叛。
陈胜、吴广举陈，武臣、张耳举赵，项梁举吴，田儋举齐，景驹举郢，周市举魏，韩广举燕，穷山通谷豪士，胜载。
然皆非公侯後，非长官吏。尺寸势，闾巷，杖棘矜，应时皆动，谋俱，约同会，壤长地进，霸王，时教使然。
秦贵天子，富天下，灭世绝祀者，穷兵祸。
书奏天子，天子召见三人，谓曰：公等皆安？
何相见晚於上主父偃、徐乐、严安郎中。
数见，上疏言事，诏偃谒者，迁中大夫。
一岁中四迁偃。
偃说上曰：古者诸侯过百里，彊弱形易制。
诸侯连城数十，地方千里，缓骄奢易淫乱，急阻彊合逆京师。
诸侯子弟十数，適嗣代立，馀骨肉，尺寸地封，仁孝道宣。
原陛下令诸侯推恩分子弟，地侯。
彼人人喜所原，上德施，实分国，削稍弱矣。
於上计。
说上曰：茂陵初立，天下豪桀家，乱众民，皆徙茂陵，内实京师，外销奸猾，所谓诛害除。
上计。
偃盛言朔方地肥饶，外阻河，蒙恬城逐匈奴，内省转输戍漕，广中国，灭胡本。
上览说，下公卿议，皆言便。
公孙弘曰：秦时常发三十万众筑北河，终就，弃。
主父偃盛言便，上竟主父计，立朔方郡。
元朔二年，主父言齐王内淫佚行僻，上主父齐相。
齐，遍召昆弟宾客，散五百金予，数曰：始吾贫时，昆弟衣食，宾客内门；
吾相齐，诸君迎千里。
吾诸君绝矣，毋复入偃门使人王姊奸事动王，王终脱罪，恐效燕王论死，杀。
司闻。主父始布衣时，尝游燕、赵，贵，发燕事。
赵王恐国患，欲上书言阴事，偃居中，敢发。
齐相，关，使人上书，告言主父偃受诸侯金，故诸侯子弟多封者。
齐王杀，上闻大怒，主父劫王令杀，徵下吏治。
主父服受诸侯金，实劫王令杀。
上欲勿诛，时公孙弘御史大夫，言曰：齐王杀後，国除郡，入汉，主父偃本首恶，陛下诛主父偃，谢天下。
遂族主父偃。
主父方贵幸时，宾客千数，族死，一人收者，唯独洨孔车收葬。
天子後闻，孔车长者。
太史公曰：公孙弘行义脩，然遇时。
汉兴八十馀年矣，上方乡文学，招俊乂，广儒墨，弘举首。
富民要，於节俭。
孝经曰安上治民，莫善於礼。
礼，奢宁俭。
昔者管仲相齐桓，霸诸侯，九合一匡功，仲尼谓知礼，奢泰侈拟於君故。
夏禹卑宫室，恶衣服，後圣循。
言，治盛，德优矣，莫高於俭。
俭化俗民，尊卑序，骨肉恩亲，争讼原息。
斯家人足，刑错本欤？务哉夫三公者，百寮率，万民表。
未树直表曲影者。
孔子云乎，子率正，孰敢正。
维汉兴，股肱宰臣身行俭约，轻财重义，较然著明，未若故丞相平津侯公孙弘者。
位丞相布，脱粟饭，过一肉。
诚内克约外制。
汲黯诘，闻朝，谓减於制度施行者。
德优行，否止，内奢泰外诡服钓虚誉者殊科。
病乞骸骨，孝武皇帝制曰赏功，襃德，善善恶恶，君宜知。
省思虑，存精神，辅医药。
赐告治病，牛酒杂帛。
元狩二年，竟善终相位。
弘子度嗣爵，後山阳太守，坐法失侯。
夫表德章义，所率俗厉化，圣王制，易道。
赐弘後子孙次後者爵关内侯，食邑三百户，徵诣公车，上名尚书，朕亲临焉。
廉颇者，赵良将。
赵惠文王十六年，廉颇赵将伐齐，大破，取阳晋，上卿，勇气闻於诸侯。
蔺相者，赵人，赵宦者令缪贤舍人。
赵惠文王时，楚氏璧。
秦昭王闻，使人遗赵王书，原十五城请易璧。
赵王大将军廉颇诸大臣谋：欲予秦，秦城恐，徒见欺；
宦者令缪贤曰：臣舍人蔺相使。
王问：何知？
对曰：臣尝罪，窃计欲亡走燕，臣舍人相止臣，曰：君何知燕王？
臣语曰：臣尝大王燕王会境上，燕王私握臣手，曰原结友。
相谓臣曰：夫赵彊燕弱，君幸於赵王，故燕王欲结於君。
君亡赵走燕，燕畏赵，势必敢留君，束君归赵矣。
君肉袒伏斧质请罪，幸脱矣。
臣计，大王幸赦臣。
臣窃人勇士，智谋，宜使。
於王召见，问蔺相曰：秦王十五城请易寡人璧，予？
相曰：秦彊赵弱，许。
王曰：取吾璧，予城，柰何？
相曰：秦城求璧赵许，曲赵。
赵予璧秦予赵城，曲秦。
王曰：使者？
相曰：王必人，臣原奉璧使。
城入赵璧留秦；
城入，臣请完璧归赵。
赵王於遂遣相奉璧西入秦。
秦王坐章台见相，相奉璧奏秦王。
秦王大喜，传示美人左右，左右皆呼万岁。
相视秦王意偿赵城，前曰：璧瑕，请指示王。
王授璧，相持璧卻立，倚柱，怒发上冲冠，谓秦王曰：大王欲璧，使人发书赵王，赵王悉召群臣议，皆曰秦贪，负彊，空言求璧，偿城恐。
议欲予秦璧。
臣布衣交尚相欺，况大国乎一璧故逆彊秦驩，。
於赵王斋戒五日，使臣奉璧，送书於庭。
严大国威修敬。
臣，大王见臣列观，礼节甚倨；
璧，传美人，戏弄臣。
臣观大王意偿赵王城邑，故臣复取璧。
大王必欲急臣，臣头璧俱碎於柱矣相持璧睨柱，欲击柱。
秦王恐破璧，辞谢固请，召司案图，指十五都予赵。
相度秦王特诈详予赵城，实，谓秦王曰：氏璧，天下所共传宝，赵王恐，敢献。
赵王送璧时，斋戒五日，大王宜斋戒五日，设九宾於廷，臣敢上璧。
秦王度，终彊夺，遂许斋五日，舍相广成传。
相度秦王斋，决负约偿城，使者衣褐，怀璧，径道亡，归璧赵。
秦王斋五日後，设九宾礼於廷，引赵使者蔺相。
相，谓秦王曰：秦缪公二十馀君，未尝坚明约束者。
秦彊赵弱，大王遣一介使赵，赵立奉璧。
秦彊先割十五都予赵，赵岂敢留璧罪於大王乎？
臣知欺大王罪诛，臣请就汤镬，唯大王群臣孰计议。
秦王群臣相视嘻。
左右欲引相，秦王曰：杀相，终能璧，绝秦赵驩，厚遇，使归赵，赵王岂一璧故欺秦邪卒廷见相，毕礼归。
相归，赵王贤大夫使辱於诸侯，相上大夫。
秦城予赵，赵终予秦璧。
後秦伐赵，拔石城。
明年，复攻赵，杀二万人。
廉颇、蔺相计曰：王行，示赵弱怯。赵王遂行，相。
廉颇送境，王诀曰：王行，度道里会遇礼毕，，过三十日。
三十日，请立太子王。绝秦望。
王许，遂秦王会渑池。
秦王饮酒酣，曰：寡人窃闻赵王音，请奏瑟。赵王鼓瑟。
秦御史前书曰年月日，秦王赵王会饮，令赵王鼓瑟。
蔺相前曰：赵王窃闻秦王善秦声，请奏盆鲊秦王，相娱乐。
秦王怒，许。
於相前进鲊，跪请秦王。
秦王肯击鲊。相曰：五步内，相请颈血溅大王矣左右欲刃相，相张目叱，左右皆靡。
於秦王怿，一击鲊。
相顾召赵御史书曰年月日，秦王赵王击鲊。
秦群臣曰：请赵十五城秦王寿。
蔺相曰：请秦咸阳赵王寿。
秦王竟酒，终能加胜於赵。
赵盛设兵待秦，秦敢动。
归国，相功大，上卿，位廉颇右。
廉颇曰：赵将，攻城野战大功，蔺相徒口舌劳，位居上，相素贱人，吾羞，忍下。
宣言曰：见相，必辱。
相闻，肯会。
相朝时，常称病，欲廉颇争列。
相，望见廉颇，相引车避匿。
於舍人相谏曰：臣所亲戚事君者，徒慕君高义。
君廉颇同列，廉君宣恶言君畏匿，恐惧殊甚，庸人尚羞，况於将相乎臣等肖，请辞。蔺相固止，曰：公视廉将军孰秦王？
曰：若。
相曰：夫秦王威，相廷叱，辱群臣，相驽，独畏廉将军哉？
顾吾念，彊秦所敢加兵於赵者，徒吾两人。两虎共斗，势俱生。
吾所者，先国家急後私雠。
廉颇闻，肉袒负荆，宾客蔺相门谢罪。
曰：鄙贱人，知将军宽。卒相驩，刎颈交。
岁，廉颇东攻齐，破一军。
居二年，廉颇复伐齐，拔。
後三年，廉颇攻魏防陵、安阳，拔。
後四年，蔺相将攻齐，平邑。
明年，赵奢破秦军阏下。
赵奢者，赵田部吏。
收租税平原君家肯租，奢法治，杀平原君事者九人。
平原君怒，将杀奢。
奢说曰：君於赵贵公子，纵君家奉公法削，法削国弱，国弱诸侯加兵，诸侯加兵赵，君安富乎？
君贵，奉公法上下平，上下平国彊，国彊赵固，君贵戚，岂轻於天下邪？
平原君贤，言於王。
王治国赋，国赋大平，民富府库实。
秦伐韩，军於阏。
王召廉颇问曰：救？
对曰：道远险狭，难救。
召乐乘问焉，乐乘对廉颇言。
召问赵奢，奢对曰：道远险狭，譬犹两鼠斗於穴中，将勇者胜。
王令赵奢将，救。
兵邯郸三十里，令军中曰：军事谏者死。
秦军军武安西，秦军鼓譟勒兵，武安屋瓦尽振。
军中候一人言急救武安，赵奢立斩。
坚壁，留二十八日行，复益增垒。
秦间入，赵奢善食遣。
间报秦将，秦将大喜曰：夫国三十里军行，增垒，阏非赵地。
赵奢遣秦间，卷甲趋，二日一夜，善射者阏五十里军。
军垒成，秦人闻，悉甲。
军士许历请军事谏，赵奢曰：内。
许历曰：秦人意赵师，气盛，将军必厚集阵待。
然，必败。
赵奢曰：请受令。
许历曰：请就鈇质诛。
赵奢曰：胥後令邯郸。
许历复请谏，曰：先北山上者胜，後者败。
赵奢许诺，发万人趋。
秦兵後，争山上，赵奢纵兵击，大破秦军。
秦军解走，遂解阏围归。
赵惠文王赐奢号马服君，许历国尉。
赵奢於廉颇、蔺相同位。
後四年，赵惠文王卒，子孝成王立。
七年，秦赵兵相长平，时赵奢死，蔺相病笃，赵使廉颇将攻秦，秦数败赵军，赵军固壁战。
秦数挑战，廉颇肯。
赵王信秦间。
秦间言曰：秦所恶，独畏马服君赵奢子赵括将耳。
赵王括将，代廉颇。
蔺相曰：王名使括，若胶柱鼓瑟耳。
括徒能读父书传，知合变。
赵王听，遂将。
赵括少时学兵法，言兵事，天下莫能。
尝父奢言兵事，奢能难，然谓善。
括母问奢故，奢曰：兵，死地，括易言。
使赵将括，若必将，破赵军者必括。
括将行，母上书言於王曰：括使将。
王曰：何？
对曰：始妾事父，时将，身所奉饭饮进食者十数，所友者百数，大王宗室所赏赐者尽予军吏士大夫，受命日，问家事。
括一旦将，东向朝，军吏敢仰视者，王所赐金帛，归藏於家，日视便利田宅买者买。
王何父？
父子异心，原王勿遣。
王曰：母置，吾决矣。
王许诺。
赵括代廉颇，悉更约束，易置军吏。
秦将白闻，纵奇兵，详败走，绝粮道，分断军二，士卒离心。
四十馀日，军饿，赵括锐卒博战，秦军射杀赵括。
括军败，数十万众遂降秦，秦悉阬。
赵前後所亡凡四十五万。
明年，秦兵遂围邯郸，岁馀，脱。赖楚、魏诸侯救，解邯郸围。
赵王括母先言，竟诛。
邯郸围解五年，燕栗腹谋，曰赵壮者尽於长平，孤未壮，举兵击赵。
赵使廉颇将，击，大破燕军於鄗，杀栗腹，遂围燕。
燕割五城请，听。
赵尉文封廉颇信平君，假相国。
廉颇免长平归，失势时，故客尽。
复将，客复。
廉颇曰：客退矣客曰：吁君何见晚？
夫天下市道交，君势，君，君势，固理，何怨乎？
居六年，赵使廉颇伐魏繁阳，拔。
赵孝成王卒，子悼襄王立，使乐乘代廉颇。
廉颇怒，攻乐乘，乐乘走。
廉颇遂奔魏大梁。
明年，赵李牧将攻燕，拔武遂、方城。
廉颇居梁久，魏能信。
赵数困於秦兵，赵王思复廉颇，廉颇思复於赵。
赵王使使者视廉颇尚否。
廉颇仇郭开多使者金，令毁。
赵使者见廉颇，廉颇一饭斗米，肉十斤，甲上马，示尚。
赵使报王曰：廉将军老，尚善饭，然臣坐，顷三遗矢矣。
赵王老，遂召。
楚闻廉颇魏，阴使人迎。
廉颇一楚将，功，曰：思赵人。
廉颇卒死寿春。
李牧者，赵北边良将。
常居代雁门，备匈奴。
便宜置吏，市租皆输入莫府，士卒费。
日击数牛飨士，习射骑，谨烽火，多间谍，厚遇战士。
约曰：匈奴入盗，急入收保，敢捕虏者斩。
匈奴入，烽火谨，辄入收保，敢战。
然匈奴李牧怯，赵边兵吾将怯。
赵王李牧，李牧故。
赵王怒，召，使人代将。
岁馀，匈奴，战。
战，数利，失亡多，边田畜。
复请李牧。
牧杜门，固称疾。
赵王复彊使将兵。
牧曰：王必臣，臣前，敢奉令。
王许。
李牧，故约。
匈奴数岁所。终怯。
边士日赏赐，皆原一战。
於具选车千三百乘，选骑万三千匹，百金士五万人，彀者十万人，悉勒习战。
大纵畜牧，人民满野。
匈奴小入，详北胜，数千人委。
单闻，大率众入。
李牧多奇陈，张左右翼击，大破杀匈奴十馀万骑。
灭襜褴，破东胡，降林胡，单奔走。
後十馀岁，匈奴敢近赵边城。
赵悼襄王元年，廉颇亡入魏，赵使李牧攻燕，拔武遂、方城。
居二年，庞暖破燕军，杀剧辛。
後七年，秦破杀赵将扈辄於武遂，斩首十万。
赵李牧大将军，击秦军於宜安，大破秦军，走秦将桓齮。
封李牧武安君。
居三年，秦攻番吾，李牧击破秦军，南韩、魏。
赵王迁七年，秦使王翦攻赵，赵使李牧、司马尚御。
秦多赵王宠臣郭开金，反间，言李牧、司马尚欲反。
後三月，王翦急击赵，大破杀赵葱，虏赵王迁将颜聚，遂灭赵。
太史公曰：知死必勇，非死者难，处死者难。
方蔺相引璧睨柱，叱秦王左右，势过诛，然士怯懦敢发。
张丞相苍者，阳武人。书律历。
秦时御史，主柱下方书。
沛公略地过阳武，苍客攻南阳。
苍坐法斩，解衣伏质，身长大，肥白瓠，时王陵见怪美士，言沛公，赦勿斩。
遂西入武关，咸阳。
沛公立汉王，入汉中，定三秦。
陈馀击走常山王张耳，耳归汉，汉张苍常山守。
淮阴侯击赵，苍陈馀。
赵地平，汉王苍代相，备边寇。
徙赵相，相赵王耳。
耳卒，相赵王敖。
复徙相代王。
燕王臧荼反，高祖击。苍代相攻臧荼功，六年中封北平侯，食邑千二百户。
迁计相，一月，更列侯主计四岁。
时萧何相国，张苍秦时柱下史，明习天下图书计籍。苍善算律历，故令苍列侯居相府，主郡国上计者。
黥布反亡，汉立皇子长淮南王，张苍相。
十四年，迁御史大夫。
周昌者，沛人。兄曰周苛，秦时皆泗水卒史。
高祖沛，击破泗水守监，於周昌、周苛卒史沛公，沛公周昌职志，周苛客。
入关，破秦。
沛公立汉王，周苛御史大夫，周昌中尉。
汉王四年，楚围汉王荥阳急，汉王遁，使周苛守荥阳城。
楚破荥阳城，欲令周苛将。苛骂曰：若趣降汉王然，虏矣项羽怒，亨周苛。
於周昌御史大夫。
常击破项籍。
六年中萧、曹等俱封：封周昌汾阴侯；周苛子周成父死事，封高景侯。
昌人彊力，敢直言，萧、曹等皆卑下。
昌尝燕时入奏事，高帝方拥戚姬，昌走，高帝逐，骑周昌项，问曰：何主？
昌仰曰：陛下桀纣主。
於上笑，然尤惮周昌。
帝欲废太子，立戚姬子意太子，大臣固争，莫能；
周昌廷争彊，上问说，昌人吃，盛怒，曰：臣口能言，然臣期期知。
陛下欲废太子，臣期期奉诏。
，吕后侧耳於东箱听，见周昌，跪谢曰：微君，太子废。
後戚姬子意赵王，年十岁，高祖忧万岁後全。
赵尧年少，符玺御史。赵人方公谓御史大夫周昌曰：君史赵尧，年少，然奇才，君必异，代君位。
周昌笑曰；尧年少，刀笔吏耳，何能乎居顷，赵尧侍高祖。
高祖独心乐，悲歌，群臣知上所然。
赵尧进请问曰：陛下所乐，非赵王年少戚夫人吕后卻邪？
备万岁後赵王能全乎？
高祖曰：然。
吾私忧，知所。
尧曰：陛下独宜赵王置贵彊相，吕后、太子、群臣素所敬惮。
吾念欲，群臣者？
尧曰：御史大夫周昌，人坚忍质直，吕后、太子大臣皆素敬惮。
於召周昌，谓曰：吾欲固烦公，公彊相赵王。
周昌泣曰：臣初陛下，陛下独柰何中道弃於诸侯乎？
公彊行於徙御史大夫周昌赵相。
行久，高祖持御史大夫印弄，曰：御史大夫者？
孰视赵尧，曰：易尧。
遂赵尧御史大夫。
尧前军功食邑，御史大夫击陈豨功，封江邑侯。
高祖崩，吕太后使使召赵王，相周昌令王称疾行。
使者三反，周昌固遣赵王。
於高后患，使使召周昌。
周昌，谒高后，高后怒骂周昌曰：知怨戚氏乎？
遣赵王，何？
昌徵，高后使使召赵王，赵王果。
长安月馀，饮药死。
周昌谢病朝见，三岁死。
後五岁，高后闻御史大夫江邑侯赵尧高祖时定赵王意画，抵尧罪，广阿侯任敖御史大夫。
任敖者，故沛狱吏。
高祖尝辟吏，吏系吕后，遇谨。
任敖素善高祖，怒，击伤主吕后吏。
高祖初，敖客御史，守丰二岁，高祖立汉王，东击项籍，敖迁上党守。
陈豨反时，敖坚守，封广阿侯，食千八百户。
高后时御史大夫。
三岁免，平阳侯曹窋御史大夫。
高后崩，大臣共诛吕禄等。免，淮南相张苍御史大夫。
苍绛侯等尊立代王孝文皇帝。
四年，丞相灌婴卒，张苍丞相。
汉兴孝文二十馀年，会天下初定，将相公卿皆军吏。张苍计相时，绪正律历。
高祖十月始霸上，故秦时本十月岁首，弗革。
推五德运，汉水德时，尚黑故。
吹律调乐，入音声，定律令。
於丞相，卒就，故汉家言律历者，本张苍。
苍本书，所观，所通，尤善律历。
张苍德王陵。
苍贵，常父事王陵。
陵死後，苍丞相，洗沐，常先朝陵夫人上食，然后敢归家。
苍丞相十馀年，鲁人公孙臣上书言汉土德时，符黄龙见。
诏下议张苍，张苍非，。
後黄龙见成纪，於文帝召公孙臣博士，草土德历制度，更元年。
张丞相绌，谢病称老。
苍任人中候，大奸利，上苍，苍遂病免。
苍丞相十五岁免。孝景前五年，苍卒，谥文侯。子康侯代，八年卒。
子类代侯，八年，坐临诸侯丧後就位敬，国除。
初，张苍父长满五尺，生苍，苍长八尺馀，侯、丞相。
苍子复长。孙类，长六尺馀，坐法失侯。
苍免相後，老，口中齿，食乳，女子乳母。
妻妾百数，尝孕者复幸。
苍年百馀岁卒。
申屠丞相嘉者，梁人，材官蹶张高帝击项籍，迁队率。
击黥布军，都尉。
孝惠时，淮阳守。
孝文帝元年，举故吏士二千石高皇帝者，悉关内侯，食邑二十四人，申屠嘉食邑五百户。
张苍丞相，嘉迁御史大夫。
张苍免相，孝文帝欲皇后弟窦广国丞相，曰：恐天下吾私广国。
始尝苏秦俱事鬼谷先生，学术，苏秦张仪。
张仪学游说诸侯。
尝楚相饮，楚相亡璧，门下意张仪，曰：仪贫行，必盗相君璧。
妻曰：嘻子毋读书游说，安辱乎？张仪谓妻曰：视吾舌尚？妻笑曰：舌。
仪曰：足矣。
苏秦说赵王相约亲，然恐秦攻诸侯，败约後负，念莫使於秦者，使人微感张仪曰：子始苏秦善，秦路，子何游，求通子原？
张仪於赵，上谒求见苏秦。
苏秦诫门下人通，使者数日。
张仪，故人，求益，反见辱，怒，念诸侯莫事，独秦能苦赵，遂入秦。
苏秦告舍人曰：张仪，天下贤士，吾殆弗。
吾幸先，能秦柄者，独张仪耳。
然贫，进。
吾恐乐小利遂，故召辱，激意。子阴奉。
言赵王，发金币车马，使人微随张仪，同宿舍，稍稍近就，奉车马金钱，所欲，取，弗告。
张仪遂见秦惠王。
惠王客卿，谋伐诸侯。
苏秦舍人辞。张仪曰：赖子显，方报德，何故？
君，请归报。张仪曰：嗟乎，吾术中悟，吾苏君明矣吾新，安能谋赵乎？
吾谢苏君，苏君时，仪何敢言。
苏君，仪宁渠能乎张仪相秦，文檄告楚相曰：始吾若饮，盗璧，若笞。
苴蜀相攻击，告急於秦。
秦惠王欲发兵伐蜀，道险狭难，韩侵秦，秦惠王欲先伐韩，後伐蜀，恐利，欲先伐蜀，恐韩袭秦敝。
司马错张仪争论於惠王前，司马错欲伐蜀，张仪曰：伐韩。
仪曰：亲魏善楚，下兵三川，塞什谷口，屯留道，魏绝南阳，楚临南郑，秦攻新城、宜阳，临二周郊，诛周王罪，侵楚、魏地。
周知能救，九鼎宝器必。
九鼎，案图籍，挟天子令於天下，天下莫敢听，王业。
三川、周室，天下朝市，王争焉，顾争於戎翟，王业远矣。
司马错曰：然。
张耳者，大梁人。
少时，魏公子毋忌客。
张耳尝亡命游外黄。
外黄富人女甚美，嫁庸奴，亡夫，抵父客。
父客素知张耳，谓女曰：必欲求贤夫，张耳。
女听，卒请决，嫁张耳。
张耳时脱身游，女家厚奉张耳，张耳故致千里客。
宦魏外黄令。
名益贤。
陈馀者，大梁人，儒术，数游赵苦陉。
富人公乘氏女妻，知陈馀非庸人。
馀年少，父事张耳，两人相刎颈交。
秦灭大梁，张耳家外黄。高祖布衣时，尝数张耳游，客数月。
秦灭魏数岁，闻两人魏名士，购求张耳千金，陈馀五百金。
张耳、陈馀变名姓，俱陈，里监门食。两人相对。
里吏尝过笞陈馀，陈馀欲，张耳蹑，使受笞。吏，张耳引陈馀桑下数曰：始吾公言何？
见小辱欲死一吏乎？
陈馀然。
陈涉蕲，入陈，兵数万。
张耳、陈馀上谒陈涉。
涉左右生平数闻张耳、陈馀贤，未尝见，见大喜。
陈中豪杰父老说陈涉曰：将军身坚执锐，率士卒诛暴秦，复立楚社稷，存亡继绝，功德宜王。
夫监临天下诸将，王，原将军立楚王。
陈涉问两人，两人对曰：夫秦道，破人国家，灭人社稷，绝人後世，百姓力，尽百姓财。
将军瞋目张胆，万死顾一生计，天下除残。
始陈王，示天下私。
原将军毋王，急引兵西，遣人立六国後，树党，秦益敌。
敌多力分，众兵彊。野交兵，县守城，诛暴秦，咸阳令诸侯。
诸侯亡立，德服，帝业成矣。
独王陈，恐天下解。
陈涉听，遂立王。
陈馀复说陈王曰：大王举梁、楚西，务入关，未收河北。臣尝游赵，知豪桀地形，原请奇兵北略赵地。
於陈王故所善陈人武臣将军，邵骚护军，张耳、陈馀左右校尉，予卒三千人，北略赵地。
武臣等白马渡河，诸县，说豪桀曰：秦乱政虐刑残贼天下，数十年矣。
北长城役，南五岭戍，外内骚动，百姓敝，头会箕敛，供军费，财匮力尽，民聊生。
重苛法峻刑，使天下父子相安。
陈王奋臂天下倡始，王楚地，方二千里，莫响应，家怒，人斗，报怨攻雠，县杀令丞，郡杀守尉。
张大楚，王陈，使吴广、周文将卒百万西击秦。
於时成封侯业者，非人豪。
诸君试相计夫天下同心苦秦久矣。
天下力攻道君，报父兄怨成割地土业，士一时。
行收兵，数万人，号武臣武信君。
下赵十城，馀皆城守，莫肯下。
引兵东北击范阳。
范阳人蒯通说范阳令曰：窃闻公将死，故吊。
然，贺公通生。
范阳令曰：何吊？
对曰：秦法重，足下范阳令十年矣，杀人父，孤人子，断人足，黥人首，胜数。
然慈父孝子莫敢倳刃公腹中者，畏秦法耳。
天下大乱，秦法施，然慈父孝子倳刃公腹中成名，臣所吊公。
诸侯畔秦矣，武信君兵，君坚守范阳，少年皆争杀君，下武信君。
君急遣臣见武信君，转祸福，矣。
范阳令使蒯通见武信君曰：足下必将战胜然後略地，攻然後下城，臣窃过矣。
诚听臣计，攻降城，战略地，传檄千里定，乎？
武信君曰：何谓？
蒯通曰：范阳令宜整顿士卒守战者，怯畏死，贪重富贵，故欲先天下降，畏君秦所置吏，诛杀前十城。
然范阳少年方杀令，城君。
君何赍臣侯印，范阳令，范阳令城下君，少年敢杀令。
令范阳令乘硃轮华毂，使驱驰燕、赵郊。
燕、赵郊见，皆曰范阳令，先下者，喜矣，燕、赵城毋战降。
臣所谓传檄千里定者。
武信君计，使蒯通赐范阳令侯印。
赵地闻，战城下者三十馀城。
邯郸，张耳、陈馀闻周章军入关，戏卻；
闻诸将陈王徇地，多谗毁罪诛，怨陈王筴将校尉。
说武臣曰：陈王蕲，陈王，非必立六国後。
将军三千人下赵数十城，独介居河北，王填。
陈王听谗，报，恐脱於祸。
立兄弟；
，立赵後。
将军毋失时，时间容息。
武臣听，遂立赵王。
陈馀大将军，张耳右丞相，邵骚左丞相。
使人报陈王，陈王大怒，欲尽族武臣等家，发兵击赵。
陈王相国房君谏曰：秦未亡诛武臣等家，生一秦。
贺，使急引兵西击秦。
陈王然，计，徙系武臣等家宫中，封张耳子敖成都君。
陈王使使者贺赵，令趣发兵西入关。
张耳、陈馀说武臣曰：王王赵，非楚意，特计贺王。
楚灭秦，必加兵於赵。
原王毋西兵，北徇燕、代，南收河内广。
赵南大河，北燕、代，楚胜秦，必敢制赵。
赵王然，西兵，使韩广略燕，李良略常山，张黡略上党。
韩广燕，燕人立广燕王。
赵王张耳、陈馀北略地燕界。
赵王间，燕军所。
燕将囚，欲分赵地半，归王。
使者，燕辄杀求地。
张耳、陈馀患。
舍中皆笑曰：使者十馀辈，辄死，若何能王？
燕将见，问燕将曰：知臣何欲？
燕将曰：若欲赵王耳。曰：君知张耳、陈馀何人？
燕将曰：贤人。
夫武臣、张耳、陈馀杖马箠下赵数十城，欲南面王，岂欲卿相终己邪？
夫臣主岂同日道哉，顾势初定，未敢参分王，少长先立武臣王，持赵心。
赵地服，两人欲分赵王，时未耳。
君囚赵王。两人名求赵王，实欲燕杀，两人分赵立。
夫一赵尚易燕，况两贤王左提右挈，责杀王罪，灭燕易矣。
燕将然，归赵王，养卒御归。
李良定常山，报，赵王复使良略太原。
石邑，秦兵塞井陉，未能前。
秦将诈称二世使人遗李良书，封，曰：良尝事显幸。
良诚能反赵秦，赦良罪，贵良。
良书，疑信。
邯郸，益请兵。
李良望见，王，伏谒道旁。王姊醉，知将，使骑谢李良。
李良素贵，，惭官。
官一人曰：天下畔秦，能者先立。赵王素将军下，女兒将军下车，请追杀。
李良秦书，固欲反赵，未决，怒，遣人追杀王姊道中，遂将兵袭邯郸。
邯郸知，竟杀武臣、邵骚。
赵人多张耳、陈馀耳目者，故脱。
收兵，数万人。
客说张耳曰：两君羁旅，欲附赵，难；
独立赵後，扶义，就功。
求赵歇，立赵王，居信都。
李良进兵击陈馀，陈馀败李良，李良走归章邯。
章邯引兵邯郸，皆徙民河内，夷城郭。
张耳赵王歇走入钜鹿城，王离围。
陈馀北收常山兵，数万人，军钜鹿北。
章邯军钜鹿南棘原，筑甬道属河，饷王离。
王离兵食多，急攻钜鹿。
钜鹿城中食尽兵少，张耳数使人召前陈馀，陈馀度兵少，敌秦，敢前。
数月，张耳大怒，怨陈馀，使张黡、陈泽陈馀曰：始吾公刎颈交，王耳旦暮死，公拥兵数万，肯相救，安相死苟必信，胡赴秦军俱死？
十一二相全。
陈馀曰：吾度前终能救赵，徒尽亡军。
馀所俱死，欲赵王、张君报秦。
必俱死，肉委饿虎，何益？
张黡、陈泽曰：事急，要俱死立信，安知後虑陈馀曰：吾死顾益。
必公言。使五千人令张黡、陈泽先尝秦军，皆没。
时，燕、齐、楚闻赵急，皆救。
张敖北收代兵，万馀人，，皆壁馀旁，未敢击秦。
项羽兵数绝章邯甬道，王离军乏食，项羽悉引兵渡河，遂破章邯。
章邯引兵解，诸侯军敢击围钜鹿秦军，遂虏王离。
涉间杀。
卒存钜鹿者，楚力。
於赵王歇、张耳钜鹿，谢诸侯。
张耳陈馀相见，责陈馀肯救赵，问张黡、陈泽所。陈馀怒曰：张黡、陈泽必死责臣，臣使将五千人先尝秦军，皆没。
张耳信，杀，数问陈馀。
脱解印绶，推予张耳。
张耳愕受。
陈馀厕。
客说张耳曰：臣闻天取，反受咎。
陈将军君印，君受，反天祥。
急取张耳佩印，收麾下。
陈馀，望张耳，遂趋。
张耳遂收兵。
陈馀独麾下所善数百人河上泽中渔猎。
陈馀、张耳遂卻。
赵王歇复居信都。张耳项羽诸侯入关。
汉元年二月，项羽立诸侯王，张耳雅游，人多言，项羽素数闻张耳贤，分赵立张耳常山王，治信都。信都更名襄国。
陈馀客多说项羽曰：陈馀、张耳一体功於赵。
项羽陈馀入关，闻南皮，南皮旁三县封，徙赵王歇王代。
张耳国，陈馀愈益怒，曰：张耳馀功等，张耳王，馀独侯，项羽平。
齐王田荣畔楚，陈馀使夏说说田荣曰：项羽天下宰平，尽王诸将善地，徙故王王恶地，赵王居代原王假臣兵，请南皮扞蔽。
田荣欲树党於赵反楚，遣兵陈馀。
陈馀悉三县兵袭常山王张耳。
张耳败走，念诸侯归者，曰：汉王旧故，项羽彊，立，欲楚。
甘公曰：汉王入关，五星聚东井。
东井者，秦分。
先必霸。
楚彊，後必属汉。
故耳走汉。
汉王定三秦，方围章邯废丘。
张耳谒汉王，汉王厚遇。
陈馀败张耳，皆复收赵地，迎赵王於代，复赵王。赵王德陈馀，立代王。
陈馀赵王弱，国初定，国，留傅赵王，使夏说相国守代。
汉二年，东击楚，使使告赵，欲俱。
陈馀曰：汉杀张耳。
於汉王求人类张耳者斩，持头遗陈馀。
陈馀遣兵助汉。
汉败於彭城西，陈馀复觉张耳死，背汉。
汉三年，韩信定魏地，遣张耳韩信击破赵井陉，斩陈馀泜水上，追杀赵王歇襄国。
汉立张耳赵王。
汉五年，张耳薨，谥景王。
子敖嗣立赵王。高祖长女鲁元公主赵王敖后。
汉七年，高祖平城过赵，赵王朝夕袒韝蔽，上食，礼甚卑，子婿礼。
赵相贯高、赵午等年六十馀，故张耳客。生平气，怒曰：吾王孱王说王曰：夫天下豪桀，能者先立。
王事高祖甚恭，高祖礼，请王杀张敖齧指血，曰：君何言误先人亡国，赖高祖复国，德流子孙，秋豪皆高祖力。
吾王长者，倍德。
吾等义辱，怨高祖辱王，故欲杀，何汙王乎？
令事成归王，事败独身坐耳。汉八年，上东垣，过赵，贯高等壁人柏人，要置厕。
上过欲宿，心动问曰：县名何？
曰：柏人。
柏人者，迫於人宿。
汉九年，贯高怨家知谋，上变告。
於上皆逮捕赵王、贯高等。十馀人皆争刭，贯高独怒骂曰：令公？
王实谋，捕王；
治张敖罪。
上诏赵群臣宾客敢王皆族。
贯高客孟舒等十馀人，皆髡钳，王家奴，。
贯高，对狱，曰：独吾属，王实知。
吕后数言张王鲁元公主故，宜。上怒曰：使张敖天下，岂少女乎听。
廷尉贯高事辞闻，上曰：壮士知者，私问。
中大夫泄公曰：臣邑子，素知。
固赵国立名义侵然诺者。
上使泄公持节问箯舆前。
仰视曰：泄公邪？
泄公劳苦生平驩，语，问张王果计谋。
高曰：人情宁爱父母妻子乎？
具道本指所者王知状。
於泄公入，具报，上赦赵王。
上贤贯高人能立然诺，使泄公具告，曰：张王。
赦贯高。
贯高喜曰：吾王审乎？
泄公曰：然。
泄公曰：上多足下，故赦足下。
贯高曰：所死一身馀者，白张王反。王，吾责塞，死恨矣。
人臣篡杀名，何面目复事上哉纵上杀，愧於心乎？
时，名闻天下。
张敖，尚鲁元公主故，封宣平侯。
於上贤张王诸客，钳奴张王入关，诸侯相、郡守者。
孝惠、高后、文帝、孝景时，张王客子孙皆二千石。
张敖，高后六年薨。
子偃鲁元王。
母吕后女故，吕后封鲁元王。
元王弱，兄弟少，封张敖姬子二人：寿乐昌侯，侈信都侯。
高后崩，诸吕道，大臣诛，废鲁元王乐昌侯、信诸侯。
孝文帝位，复封故鲁元王偃南宫侯，续张氏。
太史公曰：张耳、陈馀，世传所称贤者；
宾客厮役，莫非天下俊桀，所居国取卿相者。
然张耳、陈馀始居约时，相然信死，岂顾问哉。
名誉高，宾客盛，所殆大伯、延陵季子异矣。
张廷尉释者，堵阳人，字季。
訾骑郎，事孝文帝，十岁调，所知名。
释曰：久宦减仲产，遂。
中郎将袁盎知贤，惜，请徙释补谒者。
释朝毕，前言便宜事。文帝曰：卑，毋甚高论，令施行。
於释言秦汉间事，秦所失汉所兴者久。
文帝称善，释谒者仆射。
释行，登虎圈。上问上林尉诸禽兽簿，十馀问，尉左右视，尽能对。
文帝曰：吏若邪？尉赖诏释啬夫上林令。
释久前曰：陛下绛侯周勃何人？
上曰：长者。复问：东阳侯张相何人？
上复曰：长者。
释曰：夫绛侯、东阳侯称长者，两人言事曾能口，岂斅啬夫谍谍利口捷哉秦任刀笔吏，吏争亟疾苛察相高，然敝徒文具耳，恻隐实。
故闻过，陵迟於二世，天下土崩。
陛下啬夫口辩超迁，臣恐天下随风靡靡，争口辩实。
上就车，召释参乘，徐行，问释秦敝。
具质言。宫，上释公车令。
顷，太子梁王共车入朝，下司马门，於释追止太子、梁王入殿门。
薄太后闻，文帝免冠谢曰：教兒子谨。
薄太后使使承诏赦太子、梁王，然后入。
文帝奇释，中大夫。
顷，中郎将。
行霸陵，居北临厕。
时慎夫人，上指示慎夫人新丰道，曰：走邯郸道。
使慎夫人鼓瑟，上倚瑟歌，意惨凄悲怀，顾谓群臣曰：嗟乎北山石椁，纻絮斫陈，蕠漆间，岂动哉左右皆曰：善。
後释廷尉。
顷，上行中渭桥，一人穚下走，乘舆马惊。
於使骑捕，属廷尉。释治问。
久，行过，，见乘舆车骑，走耳。
廷尉秦，一人犯跸，罚金。
文帝怒曰：人亲惊吾马，吾马赖柔，令马，固败伤乎？廷尉罚金释曰：法者天子所天下公共。
法更重，法信於民。
方时，上使立诛。
下廷尉，廷尉，天下平，一倾天下法皆轻重，民安所措手足？
唯陛下察。
良久，上曰：廷尉。
後人盗高庙坐前玉环，捕，文帝怒，下廷尉治。
释案律盗宗庙服御物者奏，奏弃市。
上大怒曰：人道，盗先帝庙器，吾属廷尉者，欲致族，君法奏，非吾所共承宗庙意。
释免冠顿首谢曰：法足。
盗宗庙器族，万分一，假令愚民取长陵一抔土，陛下何加法乎？
久，文帝太后言，许廷尉。
时，中尉条侯周亚夫梁相山都侯王恬开见释持议平，结亲友。
张廷尉天下称。
後文帝崩，景帝立，释恐，称病。
王生计，卒见谢，景帝过。
尝召居廷中，三公九卿尽会立，王生老人，曰吾穇解，顾谓张廷尉：结穇释跪结。
，人谓王生曰：独柰何廷辱张廷尉，使跪结穇？
王生曰：吾老贱，度终益於张廷尉。
张廷尉方天下名臣，吾故聊辱廷尉，使跪结穇，欲重。
诸公闻，贤王生重张廷尉。
张廷尉事景帝岁馀，淮南王相，犹尚前过。
久，释卒。
子曰张挚，字长公，官大夫，免。
冯唐者，大父赵人。
父徙代。
汉兴徙安陵。
唐孝著，中郎署长，事文帝。
文帝辇过，问唐曰：父老何郎？家安？
唐具实对。
文帝曰：吾居代时，吾尚食监高袪数言赵将李齐贤，战於钜鹿下。
吾饭，意未尝钜鹿。
唐对曰：尚廉颇、李牧将。
唐曰：臣大父赵时，官将，善李牧。
臣父故代相，善赵将李齐，知人。
上闻廉颇、李牧人，良说，搏髀曰：嗟乎吾独廉颇、李牧时吾将，吾岂忧匈奴哉唐曰：主臣陛下廉颇、李牧，弗能。
上怒，入禁中。
良久，召唐曰：公柰何众辱，独间处乎？
唐谢曰：鄙人知忌讳。
七年，景帝立，唐楚相，免。
武帝立，求贤良，举冯唐。
唐时年九十馀，能复官，唐子冯遂郎。
遂字王孙，奇士，余善。
太史公曰：张季言长者，守法阿意；
冯公论将率，味哉味哉语曰知人，视友。
书曰偏党，王道荡荡；
党偏，王道便便。
太史公曰：法令所导民，刑罚所禁奸。
文武备，良民惧然身修者，官未曾乱。
奉职循理，治，何必威严哉？
虞丘相进於楚庄王，代。
三月楚相，施教导民，上下合，世俗盛美，政缓禁止，吏奸邪，盗贼。
秋冬劝民山采，春夏水，所便，民皆乐生。
庄王币轻，更小大，百姓便，皆业。
市令言相曰：市乱，民莫安处，次行定。
市令曰：三月顷。
後五日，朝，相言王曰：前日更币，轻。
市令言曰市乱，民莫安处，次行定。
臣请遂令复故。
王许，下令三日市复故。
故三相喜，知材；
三相悔，知非己罪。
郑昭君时，所爱徐挚相，国乱，上下亲，父子。
大宫子期言君，子产相。
相一年，竖子戏狎，斑白提挈，僮子犁畔。
二年，市豫贾。
三年，门夜关，道拾遗。
四年，田器归。五年，士尺籍，丧期令治。
奉法循理，所变更，百官正。
使食禄者下民争利，受大者取小。
客遗相鱼者，相受。
客曰：闻君嗜鱼，遗君鱼，何故受？
相曰：嗜鱼，故受。
相，能鱼；
受鱼免，复鱼者？
石奢者，楚昭王相。坚直廉正，所阿避。
行县，道杀人者，相追，父。
使人言王曰：杀人者，臣父。
夫父立政，孝；
废法纵罪，非忠；
臣罪死。
王曰：追，伏罪，子治事矣。
石奢曰：私父，非孝子；
奉主法，非忠臣。
王赦罪，上惠；
伏诛死，臣职。
遂受令，刎死。
李离者，晋文公理。
过听杀人，拘死。
文公曰：官贵贱，罚轻重。
下吏过，非子罪。
李离曰：臣居官长，吏位；
受禄多，下分利。
过听杀人，傅罪下吏，非所闻。
辞受令。
文公曰：子罪，寡人罪邪？
李离曰：理法，失刑刑，失死死。
公臣能听微决疑，故使理。
过听杀人，罪死。
遂受令，伏剑死。
太史公曰：孙叔敖一言，郢市复。
子产病死，郑民号哭。
公仪子见布家妇逐。
石奢纵父死，楚昭名立。
李离过杀伏剑，晋文正国法。
扁鹊者，勃海郡郑人，姓秦氏，名越人。
少时人舍长。
舍客长桑君过，扁鹊独奇，常谨遇。
长桑君知扁鹊非常人。入十馀年，呼扁鹊私坐，间语曰：禁方，年老，欲传公，公毋泄。
扁鹊曰：敬诺。
怀中药予扁鹊：饮上池水，三十日知物矣。
忽然见，殆非人。
扁鹊言饮药三十日，视见垣一方人。
视病，尽见五藏症结，特诊脉名耳。
医齐，赵。
赵者名扁鹊。
晋昭公时，诸大夫彊公族弱，赵简子大夫，专国事。
简子疾，五日知人，大夫皆惧，於召扁鹊。
扁鹊入视病，，董安问扁鹊，扁鹊曰：血脉治，何怪昔秦穆公尝，七日寤。
寤日，告公孙支子舆曰：帝所甚乐。
吾所久者，適所学。帝告：晋国大乱，五世安。
後将霸，未老死。
霸者子令国男女。
公孙支书藏，秦策於。
夫献公乱，文公霸，襄公败秦师於殽归纵淫，子所闻。
主君病同，三日必间，间必言。
居二日半，简子寤，语诸大夫曰：帝所甚乐，百神游於钧天，广乐九奏万舞，类三代乐，声动心。
一熊欲援，帝命射，中熊，熊死。
罴，射，中罴，罴死。
帝甚喜，赐二笥，皆副。
吾见兒帝侧，帝属一翟犬，曰：子壮赐。
帝告：晋国世衰，七世亡。
嬴姓将大败周人於范魁西，能。
董安受言，书藏。
扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万亩。
後扁鹊过虢。
虢太子死，扁鹊虢宫门下，问中庶子喜方者曰：太子何病，国中治穰过於众事？
中庶子曰：太子病血气时，交错泄，暴发於外，中害。
精神能止邪气，邪气畜积泄，阳缓阴急，故暴蹶死。
扁鹊曰：死何时？
曰：鸡鸣。
曰：收乎？
曰：未，死未能半日。
言臣齐勃海秦越人，家於郑，未尝望精光侍谒於前。
闻太子幸死，臣能生。
中庶子曰：先生诞乎？
何言太子生臣闻上古时，医俞跗，治病汤液醴洒，鑱石挢引，案扤毒熨，一拨见病应，五藏输，割皮解肌，诀脉结筋，搦髓脑，揲荒爪幕，湔浣肠胃，漱涤五藏，练精易形。先生方能若，太子生；
终日，扁鹊仰天叹曰：夫子方，若管窥天，郄视文。
越人方，待切脉望色听声写形，言病所。
子吾言诚，试入诊太子，闻耳鸣鼻张，循两股於阴，尚温。
中庶子闻扁鹊言，目眩然瞚，舌挢然下，扁鹊言入报虢君。
虢君闻大惊，见扁鹊於中阙，曰：窃闻高义日久矣，然未尝谒於前。
先生过小国，幸举，偏国寡臣幸甚。
先生活，先生弃捐填沟壑，长终反。
言末卒，嘘唏服臆，魂精泄横，流涕长潸，忽忽承镴，悲能止，容貌变更。
扁鹊曰：若太子病，所谓尸蹶者。
夫阳入阴中，动胃繵缘，中经维络，下於三焦、膀胱，阳脉下遂，阴脉上争，会气闭通，阴上阳内行，下内鼓，上外绝使，上绝阳络，下破阴纽，破阴绝阳，色废脉乱，故形静死状。
太子未死。
夫阳入阴支兰藏者生，阴入阳支兰藏者死。
扁鹊使弟子子阳厉针砥石，取外三阳五会。
间，太子苏。
使子豹五分熨，八减齐煮，更熨两胁下。
太子坐。
更適阴阳，服汤二旬复故。
故天下尽扁鹊能生死人。
扁鹊曰：越人非能生死人，生者，越人能使耳。
扁鹊过齐，齐桓侯客。
入朝见，曰：君疾腠理，治将深。
桓侯曰：寡人疾。
扁鹊，桓侯谓左右曰：医利，欲疾者功。
後五日，扁鹊复见，曰：君疾血脉，治恐深。
扁鹊，桓侯悦。
後五日，扁鹊复见，曰；君疾肠胃间，治将深。
桓侯应。
後五日，扁鹊复见，望见桓侯退走。
桓侯使人问故。
扁鹊曰：疾居腠理，汤熨所；
血脉，针石所；
肠胃，酒醪所；
骨髓，司命柰何。
後五日，桓侯体病，使人召扁鹊，扁鹊逃。
桓侯遂死。
使圣人预知微，能使良医蚤事，疾，身活。
人所病，病疾多；医所病，病道少。
故病六治：骄恣论於理，一治；
轻身重财，二治；
衣食能適，三治；
阴阳，藏气定，四治；
形羸能服药，五治；
信巫信医，六治。
一者，重难治。
扁鹊名闻天下。
过邯郸，闻贵妇人，带下医；
过雒阳，闻周人爱老人，耳目痹医；
入咸阳，闻秦人爱小兒，小兒医：随俗变。
秦太医令李醯知伎扁鹊，使人刺杀。
天下言脉者，扁鹊。
太仓公者，齐太仓长，临菑人，姓淳氏，名意。
少喜医方术。
高后八年，更受师同郡元里公乘阳庆。
庆年七十馀，子，使意尽故方，更悉禁方予，传黄帝、扁鹊脉书，五色诊病，知人死生，决嫌疑，定治，药论，甚精。
受三年，人治病，决死生多验。
然左右行游诸侯，家家，人治病，病家多怨者。
文帝四年中，人上书言意，刑罪传西长安。
意五女，随泣。
意怒，骂曰：生子生男，缓急使者於少女缇萦伤父言，随父西。
上书曰：妾父吏，齐中称廉平，坐法刑。
妾切痛死者复生刑者复续，欲改过新，道莫，终。
妾原入身官婢，赎父刑罪，使改行新。
书闻，上悲意，岁中除肉刑法。
意家居，诏召问所治病死生验者何人，主名。
诏问故太仓长臣意：方伎所长，所能治病者？
书？
皆安受学？
意少时，喜医药，医药方试多验者。
高后八年，见师临菑元里公乘阳庆。
庆年七十馀，意见事。
庆古先道遗传黄帝、扁鹊脉书，五色诊病，知人生死，决嫌疑，定治，药论书，甚精。
家富，心爱公，欲尽禁方书悉教公。
臣意曰：幸甚，非意所敢望。
臣意避席谒，受脉书上下经、五色诊、奇咳术、揆度阴阳外变、药论、石神、接阴阳禁书，受读解验，一年所。
明岁验，验，然尚未精。要事三年所，尝人治，诊病决死生，验，精良。
庆死十年所，臣意年尽三年，年三十九岁。
齐侍御史成言病头痛，臣意诊脉，告曰：君病恶，言。
，独告成弟昌曰：病疽，内发於肠胃间，後五日鍮肿，後八日呕脓死。
成病饮酒内。
成期死。
所知成病者，臣意切脉，肝气。
肝气浊静，内关病。
脉法曰脉长弦，代四时者，病主於肝。
经主病，代络脉过。
经主病者，病筋髓里。
代绝脉贲者，病酒内。
所知後五日鍮肿，八日呕脓死者，切脉时，少阳初代。
代者经病，病过人，人。
络脉主病，时，少阳初关一分，故中热脓未发，五分，少阳界，八日，呕脓死，故上二分脓发，界鍮肿，尽泄死。
热上熏阳明，烂流络，流络动脉结发，脉结发烂解，故络交。
齐王中子诸婴兒小子病，召臣意诊切脉，告曰：气鬲病。病使人烦懑，食下，时呕沫。
病忧，数忔食饮。
臣意作下气汤饮，一日气下，二日能食，三日病愈。
所知小子病者，诊脉，心气，浊躁经，络阳病。
脉法曰脉数疾难一者，病主心。
周身热，脉盛者，重阳。
重阳者，逿心主。故烦懑食下络脉过，络脉过血上，血上者死。
悲心所生，病忧。
齐郎中令循病，众医皆蹙入中，刺。
臣意诊，曰：涌疝，令人前後溲。
所知循病者，切脉时，右口气急，脉五藏气，右口脉大数。
数者中下热涌，左下，右上，皆五藏应，故曰涌疝。
中热，故溺赤。
齐中御府长信病，臣意入诊脉，告曰：热病气。然暑汗，脉少衰，死。
信曰：唯，然冬时，王使於楚，莒县阳周水，莒桥梁颇坏，信揽车辕未欲渡，马惊，堕，信身入水中，死，吏救信，水中，衣尽濡，间身寒，热火，见寒。
臣意液汤火齐逐热，一饮汗尽，饮热，三饮病。
使服药，入二十日，身病者。
所知信病者，切脉时，阴。
脉法曰热病阴阳交者死。
切交，阴。
阴者，脉顺清愈，热未尽，犹活。
肾气时间浊，太阴脉口希，水气。
肾固主水，故知。
失治一时，转寒热。
齐王太后病，召臣意入诊脉，曰：风瘅客脬，难於大小溲，溺赤。
氵循者，衣汗晞。
所知齐王太后病者，臣意诊脉，切太阴口，湿然风气。
脉法曰沈大坚，浮大紧者，病主肾。
肾切相反，脉大躁。
大者，膀胱气；
躁者，中热溺赤。
齐章武里曹山跗病，臣意诊脉，曰：肺消瘅，加寒热。
告人曰：死，治。
適共养，医治。
山跗病盛怒接内。
所知山跗病者，臣意切脉，肺气热。
脉法曰平鼓，形弊。
平者，血居处；
代者，时参击，乍躁乍大。
两络脉绝，故死治。
所加寒热者，言人尸夺。
臣意未诊时，齐太医先诊山跗病，灸足少阳脉口，饮半夏丸，病者泄注，腹中虚；
灸少阴脉，坏肝刚绝深，重损病者气，故加寒热。
所後三日狂者，肝一络连属结绝乳下阳明，故络绝，开阳明脉，阳明脉伤，狂走。
後五日死者，肝心相五分，故曰五日尽，尽死矣。
齐中尉潘满病少腹痛，臣意诊脉，曰：遗积瘕。
臣意谓齐太仆臣饶、内史臣繇曰：中尉复止於内，三十日死。
後二十馀日，溲血死。
所知潘满病者，臣意切脉深小弱，卒然合合，脾气。
右脉口气紧小，见瘕气。
次相乘，故三十日死。
阳虚侯相赵章病，召臣意。
迵风者，饮食下嗌辄留。
法曰五日死，後十日死。
病酒。
所知赵章病者，臣意切脉，脉滑，内风气。
饮食下嗌辄留者，法五日死，皆前分界法。
後十日死，所过期者，人嗜粥，故中藏实，中藏实故过期。
济北王病，召臣意诊脉，曰：风蹶胸满。
药酒，尽三石，病。
汗伏地。
所知济北王病者，臣意切脉时，风气，心脉浊。
病法过入阳，阳气尽阴气入。
阴气入张，寒气上热气下，故胸满。
汗伏地者，切脉，气阴。
阴气者，病必入中，瀺水。
齐北宫司空命妇於病，众医皆风入中，病主肺，刺足少阳脉。
臣意诊脉，曰：病气疝，客於膀胱，难於前後溲，溺赤。
病见寒气遗溺，使人腹肿。
所知於病者，切脉大实，难，蹶阴动。
脉难者，疝气客於膀胱。
腹所肿者，言蹶阴络结小腹。蹶阴过脉结动，动腹肿。
臣意灸足蹶阴脉，左右一所，遗溺溲清，小腹痛止。
更火齐汤饮，三日疝气散，愈。
故济北王阿母言足热懑，臣意告曰：热蹶。
刺足心三所，案血，病旋。
病饮酒大醉。
济北王召臣意诊脉诸女子侍者，女子竖，竖病。
臣意告永巷长曰：竖伤脾，劳，法春呕血死。
王曰：方，多伎能，所案法新，年市民所，四百七十万，曹偶四人。
王曰：毋病乎？
臣意对曰：竖病重，死法中。
王召视，颜色变，然，卖诸侯所。
春，竖奉剑王厕，王，竖後，王令人召，仆於厕，呕血死。
病流汗。流汗者，法病内重，毛发色泽，脉衰，内病。
齐中大夫病齲齿，臣意灸左大阳明脉，苦参汤，日嗽三升，入五六日，病。
风，卧开口，食嗽。
菑川王美人怀子乳，召臣意。臣意，饮莨锽药一撮，酒饮，旋乳。
臣意复诊脉，脉躁。
躁者馀病，饮消石一齐，血，血豆五六枚。
齐丞相舍人奴朝入宫，臣意见食闺门外，望色病气。臣意告宦者平。
平脉，学臣意所，臣意示舍人奴病，告曰：伤脾气，春鬲塞通，能食饮，法夏泄血死。
宦者平告相曰：君舍人奴病，病重，死期日。
相君曰：卿何知？
曰：君朝时入宫，君舍人奴尽食闺门外，平仓公立，示平曰，病者死。
相召舍人谓曰：公奴病？
舍人曰：奴病，身痛者。
春果病，四月，泄血死。
所知奴病者，脾气周乘五藏，伤部交，故伤脾色，望杀然黄，察死青兹。
众医知，大蟲，知伤脾。
所春死病者，胃气黄，黄者土气，土胜木，故春死。
所夏死者，脉法曰病重脉顺清者曰内关，内关病，人知所痛，心急然苦。
所四月死者，诊人时愈顺。
奴病流汗数，於火见大风。
菑川王病，召臣意诊脉，曰：蹶上重，头痛身热，使人烦懑。
臣意寒水拊头，刺足阳明脉，左右三所，病旋。
诊前，所蹶，头热肩。
齐王黄姬兄黄长卿家酒召客，召臣意。
诸客坐，未上食。
臣意望见王后弟宋建，告曰：君病，四五日，君要胁痛俯仰，小溲。
亟治，病入濡肾。
未舍五藏，急治。
宋建曰：然，建故要脊痛。
四五日，天雨，黄氏诸倩见建家京下方石，弄，建欲效，效能，复置。
暮，要脊痛，溺，愈。
建病持重。
所知建病者，臣意见色，太阳色乾，肾部上界要下者枯四分所，故四五日知发。
臣意柔汤使服，十八日所病愈。
济北王侍者韩女病要背痛，寒热，众医皆寒热。臣意诊脉，曰：内寒，月事下。
病欲男子。
所知韩女病者，诊脉时，切，肾脉，啬属。
啬属者，难，坚，故曰月下。
肝脉弦，左口，故曰欲男子。
临菑氾里女子薄吾病甚，众医皆寒热笃，死，治。
臣意诊脉，曰：蛲瘕。
蛲瘕病，腹大，上肤黄粗，循戚戚然。
臣意饮芫华一撮，蛲数升，病，三十日故。
病蛲於寒湿，寒湿气宛笃发，化蟲。
臣意所知薄吾病者，切脉，循尺，尺索刺粗，毛美奉发，蟲气。
色泽者，中藏邪气重病。
齐淳司马病，臣意切脉，告曰：病迵风。
淳司马曰：王家食马肝，食饱甚，见酒，走，驱疾舍，泄数十。
臣意告曰：火齐米汁饮，七八日愈。
时医秦信旁，臣意，信谓左右阁都尉曰：意淳司马病何？
曰：迵风，治。
信笑曰：知。
淳司马病，法後九日死。
後九日死，家复召臣意。
臣一火齐米汁，使服，七八日病。
所知者，诊脉时，切，尽法。
病顺，故死。
齐中郎破石病，臣意诊脉，告曰：肺伤，治，後十日丁亥溲血死。
後十一日，溲血死。
破石病，堕马僵石上。
所知破石病者，切脉，肺阴气，散，数道一。
色乘。所知堕马者，切番阴脉。番阴脉入虚里，乘肺脉。
肺脉散者，固色变乘。
所中期死者，师言曰：病者安穀过期，安穀期。
人嗜黍，黍主肺，故过期。
所溲血者，诊脉法曰病养喜阴处者顺死，养喜阳处者逆死。
人喜静，躁，久安坐，伏寐，故血下泄。
齐王侍医遂病，练五石服。
臣意过，遂谓意曰：肖病，幸诊遂。
臣意诊，告曰：公病中热。
论曰中热溲者，服五石。
石药精悍，公服数溲，亟勿服。
遂曰：扁鹊曰阴石治阴病，阳石治阳病。
夫药石者阴阳水火齐，故中热，阴石柔齐治；
中寒，阳石刚齐治。
扁鹊言若，然必审诊，度量，立规矩，称权衡，合色脉表里馀足顺逆法，参人动静息相应，论。
夫悍药入中，邪气辟矣，宛气愈深。
诊法曰二阴应外，一阳接内者，刚药。
刚药入动阳，阴病益衰，阳病益箸，邪气流行，重困於俞，忿发疽。
意告後百馀日，果疽发乳上，入缺盆，死。
齐王故阳虚侯时，病甚，众医皆蹶。
臣意诊脉，痺，根右胁下，大覆杯，令人喘，逆气能食。
臣意火齐粥饮，六日气下；
令更服丸药，入六日，病。
诊时能识经解，大识病所。
臣意尝诊安阳武都里成开方，开方言病，臣意谓病苦沓风，三岁四支能，使人瘖，瘖死。
闻四支能，瘖未死。
所知成开方病者，诊，脉法奇咳言曰藏气相反者死。
切，肾反肺，法曰三岁死。
臣意曰：所诊期决死生所治病众多，久颇忘，能尽识，敢对。
问臣意：所诊治病，病名多同诊异，死死，何？
对曰：病名多相类，知，故古圣人脉法，度量，立规矩，县权衡，案绳墨，调阴阳，人脉名，天地相应，参合於人，故百病异，数者能异，数者同。
然脉法胜验，诊疾人度异，同名，命病主所居。
臣意所诊者，皆诊籍。
所者，臣意所受师方適成，师死，故表籍所诊，期决死生，观所失所者合脉法，故知。
问臣意曰：所期病决死生，应期，何故？
对曰：皆饮食喜怒节，饮药，针灸，故中期死。
问臣意：意方能知病死生，论药所宜，诸侯王大臣尝问意者？
文王病时，求意诊治，何故？
对曰：赵王、胶西王、济南王、吴王皆使人召臣意，臣意敢。
游学博闻，事楚顷襄王。
顷襄王歇辩，使於秦。
秦昭王使白攻韩、魏，败於华阳，禽魏将芒卯，韩、魏服事秦。
秦昭王方令白韩、魏共伐楚，未行，楚使黄歇適於秦，闻秦计。
时，秦前使白攻楚，取巫、黔中郡，拔鄢郢，东竟陵，楚顷襄王东徙治於陈县。
黄歇见楚怀王秦所诱入朝，遂见欺，留死於秦。
顷襄王，子，秦轻，恐壹举兵灭楚。
王攻楚将恶兵？
王将借路於仇雠韩、魏乎？
兵日王忧返，王兵资於仇雠韩、魏。
王若借路於仇雠韩、魏，必攻随水右壤。
随水右壤，皆广川大水，山林谿谷，食地，王，地。
王毁楚名地实。
王攻楚日，四国必悉兵应王。
秦、楚兵构离，魏氏将攻留、方、铚、湖陵、砀、萧、相，故宋必尽。
齐人南面攻楚，泗上必举。
皆平原四达，膏腴地，使独攻。
王破楚肥韩、魏於中国劲齐。
韩、魏彊，足校於秦。
齐南泗水境，东负海，北倚河，後患，天下国莫彊於齐、魏，齐、魏地葆利详事下吏，一年後，帝未能，於禁王帝馀矣。
夫王壤土博，人徒众，兵革彊，壹举事树怨於楚，迟令韩、魏归帝重於齐，王失计。
臣王虑，莫若善楚。
秦、楚合一临韩，韩必敛手。
王施东山险，带曲河利，韩必关内侯。
若王十万戍郑，梁氏寒心，许、鄢陵婴城，上蔡、召陵，魏关内侯矣。
王壹善楚，关内两万乘主注地於齐，齐右壤拱手取。
王地一经两海，要约天下，燕、赵齐、楚，齐、楚燕、赵。
然後危动燕、赵，直摇齐、楚，四国者待痛服矣。
昭王曰：善。
於止白谢韩、魏。
发使赂楚，约国。
黄歇受约归楚，楚使歇太子完入质於秦，秦留数年。
楚顷襄王病，太子归。
楚太子秦相应侯善，於黄歇说应侯曰：相国诚善楚太子乎？
应侯曰：然。
歇曰：楚王恐疾，秦归太子。
太子立，事秦必重德相国穷，亲国储万乘。
楚更立太子，必事秦。
原相国孰虑。
应侯闻秦王。
秦王曰：令楚太子傅先问楚王疾，返後图。
黄歇楚太子计曰：秦留太子，欲求利。
阳文君子二人中，王若卒大命，太子，阳文君子必立後，太子奉宗庙矣。
亡秦，使者俱；
臣请止，死。
楚太子变衣服楚使者御关，黄歇守舍，常谢病。
度太子远，秦能追，歇言秦昭王曰：楚太子归，远矣。
歇死，原赐死。
昭王大怒，欲听杀。
应侯曰：歇人臣，身徇主，太子立，必歇，故罪归，亲楚。
秦遣黄歇。
歇楚三月，楚顷襄王卒，太子完立，考烈王。
考烈王元年，黄歇相，封春申君，赐淮北地十二县。
後十五岁，黄歇言楚王曰：淮北地边齐，事急，请郡便。
献淮北十二县。请封於江东。
考烈王许。
春申君城故吴墟，都邑。
春申君相楚，时齐孟尝君，赵平原君，魏信陵君，方争下士，招致宾客，相倾夺，辅国持权。
春申君楚相四年，秦破赵长平军四十馀万。
五年，围邯郸。
邯郸告急於楚，楚使春申君将兵救，秦兵，春申君归。
春申君相楚八年，楚北伐灭鲁，荀卿兰陵令。
时，楚复彊。
赵平原君使人於春申君，春申君舍於上舍。
赵使欲夸楚，玳瑁簪，刀剑室珠玉饰，请命春申君客。春申君客三千馀人，上客皆蹑珠履见赵使，赵使大惭。
春申君相十四年，秦庄襄王立，吕韦相，封文信侯。
取东周。
春申君相二十二年，诸侯患秦攻伐时，相合，西伐秦，楚王长，春申君事。
函谷关，秦兵攻，诸侯兵皆败走。
楚考烈王咎春申君，春申君益疏。
客观津人硃英，谓春申君曰：人皆楚彊君弱，於英然。
先君时善秦二十年攻楚，何？
秦逾黾隘塞攻楚，便；
假道於两周，背韩、魏攻楚，。
然，魏旦暮亡，能爱许、鄢陵，许魏割秦。
秦兵陈百六十里，臣所观者，见秦、楚日斗。
楚於陈徙寿春；
秦徙卫野王，作置东郡。
春申君就封於吴，行相事。
楚考烈王子，春申君患，求妇人宜子者进，甚众，卒子。
赵人李园持女弟，欲进楚王，闻宜子，恐久毋宠。
李园求事春申君舍人，谒归，故失期。
谒，春申君问状，对曰：齐王使使求臣女弟，使者饮，故失期。
春申君曰：娉入乎？
春申君曰：见乎？
於李园进女弟，幸於春申君。
园女弟承间说春申君曰：楚王贵幸君，兄弟。君相楚二十馀年，王子，百岁後将更立兄弟，楚更立君後，贵故所亲，君安长宠乎？
非徒然，君贵事久，多失礼於王兄弟，兄弟诚立，祸身，何保相印江东封乎？
妾知身矣，人莫知。
妾幸君未久，诚君重进妾於楚王，王必幸妾；
妾赖天子男，君子王，楚国尽，孰身临测罪乎？
楚王召入幸，遂生子男，立太子，李园女弟王后。
楚王贵李园，园事。
李园入女弟，立王后，子太子，恐春申君语泄益骄，阴养死士，欲杀春申君灭口，国人颇知者。
春申君相二十五年，楚考烈王病。
硃英谓春申君曰：世毋望福，毋望祸。
春申君曰：何谓毋望福？
曰：君相楚二十馀年矣，名相国，实楚王。
楚王病，旦暮卒，君相少主，代立国，伊尹、周公，王长反政，遂南面称孤楚国？
春申君曰：何谓毋望祸？
曰：李园治国君仇，兵养死士日久矣，楚王卒，李园必先入权杀君灭口。
春申君曰：何谓毋望人？
对曰：君置臣郎中，楚王卒，李园必先入，臣君杀李园。
春申君曰：足下置，李园，弱人，仆善，何硃英知言，恐祸身，亡。
後十七日，楚考烈王卒，李园果先入，伏死士於棘门内。
春申君入棘门，园死士侠刺春申君，斩头，投棘门外。
於遂使吏尽灭春申君家。
李园女弟初幸春申君身入王所生子者遂立，楚幽王。
岁，秦始皇帝立九年矣。
嫪毐乱於秦，觉，夷三族，吕韦废。
太史公曰：吾適楚，观春申君故城，宫室盛矣哉初，春申君说秦昭王，身遣楚太子归，何智明後制於李园，旄矣。
语曰：断断，反受乱。
春申君失硃英谓邪？
朝鲜王满者，故燕人。
始全燕时尝略属真番、朝鲜，置吏，筑鄣塞。
秦灭燕，属辽东外徼。
汉兴，远难守，复修辽东故塞，浿水界，属燕。
燕王卢绾反，入匈奴，满亡命，聚党千馀人，魋结蛮夷服东走塞，渡浿水，居秦故空地上下鄣，稍役属真番、朝鲜蛮夷故燕、齐亡命者王，都王险。
会孝惠、高后时天下初定，辽东太守约满外臣，保塞外蛮夷，使盗边；
诸蛮夷君长欲入见天子，勿禁止。
闻，上许，故满兵威财物侵降旁小邑，真番、临屯皆服属，方数千里。
传子孙右渠，所诱汉亡人滋多，未尝入见；
真番旁众国欲上书见天子，拥阏通。
元封二年，汉使涉何谯谕右渠，终肯奉诏。
何界上，临浿水，使御刺杀送何者朝鲜裨王长，渡，驰入塞，遂归报天子曰杀朝鲜将。
上名美，诘，何辽东东部都尉。
朝鲜怨何，发兵袭攻杀何。
天子募罪人击朝鲜。
秋，遣楼船将军杨仆齐浮渤海；
兵五万人，左将军荀彘辽东：讨右渠。
右渠发兵险。
左将军卒正多率辽东兵先纵，败散，多走，坐法斩。
楼船将军将齐兵七千人先王险。
右渠城守，窥知楼船军少，城击楼船，楼船军败散走。
将军杨仆失众，遁山中十馀日，稍求收散卒，复聚。
左将军击朝鲜浿水西军，未能破前。
天子两将未利，使卫山兵威谕右渠。
右渠见使者顿首谢：原降，恐两将诈杀臣；
见信节，请服降。
遣太子入谢，献马五千匹，馈军粮。
人众万馀，持兵，方渡浿水，使者左将军疑变，谓太子服降，宜命人毋持兵。
太子疑使者左将军诈杀，遂渡浿水，复引归。
山报天子，天子诛山。
左将军破浿水上军，前，城下，围西北。
楼船会，居城南。
右渠遂坚守城，数月未能下。
左将军素侍中，幸，将燕代卒，悍，乘胜，军多骄。
楼船将齐卒，入海，固多败亡；
先右渠战，辱亡卒，卒皆恐，将心惭，围右渠，常持节。
左将军急击，朝鲜大臣阴间使人私约降楼船，言，尚未肯决。
左将军数楼船期战，楼船欲急就约，会；
左将军使人求间郤降下朝鲜，朝鲜肯，心附楼船：故两将相能。
左将军心意楼船前失军罪，朝鲜私善降，疑反计，未敢发。
天子曰将率能，前使卫山谕降右渠，右渠遣太子，山使能剸决，左将军计相误，卒沮约。
两将围城，乖异，故久决。
使济南太守公孙遂，便宜事。
遂，左将军曰：朝鲜下久矣，下者状。
言楼船数期会，具素所意告遂，曰：取，恐大害，非独楼船，朝鲜共灭吾军。遂然，节召楼船将军入左将军营计事，命左将军麾下执捕楼船将军，军，报天子。
天子诛遂。
左将军徵，坐争功相嫉，乖计，弃市。
楼船将军坐兵洌口，待左将军，擅先纵，失亡多，诛，赎庶人。
太史公曰：右渠负固，国绝祀。
涉何诬功，兵发首。
楼船将狭，难离咎。
悔失番禺，反见疑。
荀彘争劳，遂皆诛。
两军俱辱，将率莫侯矣。
李将军广者，陇西成纪人。
先曰李信，秦时将，逐燕太子丹者。
故槐里，徙成纪。
广家世世受射。
孝文帝十四年，匈奴大入萧关，广良家子军击胡，善骑射，杀首虏多，汉中郎。
广弟李蔡郎，皆武骑常侍，秩八百石。
孝景初立，广陇西都尉，徙骑郎将。
吴楚军时，广骁骑都尉，太尉亚夫击吴楚军，取旗，显功名昌邑下。
梁王授广将军印，，赏行。
徙上谷太守，匈奴日合战。
典属国公孙昆邪上泣曰：李广才气，天下双，负能，数虏敌战，恐亡。
於徙上郡太守。
後广转边郡太守，徙上郡。
尝陇西、北地、雁门、代郡、云中太守，皆力战名。
匈奴大入上郡，天子使中贵人广勒习兵击匈奴。
中贵人将骑数十纵，见匈奴三人，战。三人射，伤中贵人，杀骑尽。
中贵人走广。广曰：必射雕者。
广遂百骑驰三人。
三人亡马步行，行数十里。
广令骑张左右翼，广身射彼三人者，杀二人，生一人，果匈奴射雕者。
缚上马，望匈奴数千骑，见广，诱骑，皆惊，上山陈。
广百骑皆大恐，欲驰走。
广曰：吾大军数十里，百骑走，匈奴追射立尽。
留，匈奴必大军诱，必敢击。
广令诸骑曰：前前未匈奴陈二里所，止，令曰：皆下马解鞍骑曰：虏多近，急，柰何？
广曰：彼虏走，皆解鞍示走，坚意。
於胡骑遂敢击。
白马将护兵，李广上马十馀骑饹射杀胡白马将，复骑中，解鞍，令士皆纵马卧。
时会暮，胡兵终怪，敢击。
夜半时，胡兵汉伏军於旁欲夜取，胡皆引兵。
平旦，李广归大军。大军知广所，故弗。
居久，孝景崩，武帝立，左右广名将，於广上郡太守未央卫尉，程识长乐卫尉。
程识故李广俱边太守将军屯。
击胡，广行部伍行陈，就善水草屯，舍止，人人便，击刀斗卫，莫府省约文书籍事，然远斥候，未尝遇害。
程识正部曲行伍营陈，击刀斗，士吏治军簿明，军休息，然未尝遇害。
识曰：李广军极简易，然虏卒犯，禁；
士卒佚乐，咸乐死。
军烦扰，然虏犯。
时汉边郡李广、程识皆名将，然匈奴畏李广略，士卒多乐李广苦程识。
程识孝景时数直谏太中大夫。人廉，谨於文法。
後汉马邑城诱单，使大军伏马邑旁谷，广骁骑将军，属护军将军。
时单觉，，汉军皆功。
後四岁，广卫尉将军，雁门击匈奴。
匈奴兵多，破败广军，生广。
单素闻广贤，令曰：李广必生致。
胡骑广，广时伤病，置广两马间，络盛卧广。
行十馀里，广详死，睨旁一胡兒骑善马，广暂腾上胡兒马，推堕兒，取弓，鞭马南驰数十里，复馀军，引入塞。
匈奴捕者骑数百追，广行取胡兒弓，射杀追骑，故脱。
於汉，汉下广吏。
吏广所失亡多，虏所生，斩，赎庶人。
顷，家居数岁。广家故颍阴侯孙屏野居蓝田南山中射猎。
尝夜一骑，人田间饮。
霸陵亭，霸陵尉醉，呵止广。
广骑曰：故李将军。
尉曰：将军尚夜行，何故止广宿亭下。
居何，匈奴入杀辽西太守，败韩将军，後韩将军徙右北平。
於天子召广右北平太守。
广请霸陵尉俱，军斩。
广居右北平，匈奴闻，号曰汉飞将军，避数岁，敢入右北平。
广猎，见草中石，虎射，中石没镞，视石。
复更射，终能复入石矣。
广所居郡闻虎，尝射。
居右北平射虎，虎腾伤广，广竟射杀。
广廉，赏赐辄分麾下，饮食士共。
终广身，二千石四十馀年，家馀财，终言家产事。
广人长，猿臂，善射天性，子孙人学者，莫能广。
专射戏，竟死。
广将兵，乏绝处，见水，士卒尽饮，广近水，士卒尽食，广尝食。
宽缓苛，士爱乐。
射，见敌急，非数十步内，度中发，发应弦倒。
，将兵数困辱，射猛兽所伤云。
居顷，石建卒，於上召广代建郎中令。
元朔六年，广复後将军，大将军军定襄，击匈奴。
诸将多中首虏率，功侯者，广军功。
後二岁，广郎中令将四千骑右北平，博望侯张骞将万骑广俱，异道。
行数百里，匈奴左贤王将四万骑围广，广军士皆恐，广使子敢驰。
敢独数十骑驰，直贯胡骑，左右，告广曰：胡虏易耳。军士安。
广圜陈外乡，胡急击，矢下雨。
汉兵死者过半，汉矢尽。
广令士持满毋发，广身大黄射裨将，杀数人，胡虏益解。
会日暮，吏士皆人色，广意气，益治军。
军中服勇。
明日，复力战，博望侯军，匈奴军解。
汉军，弗能追。
时广军没，归。
汉法，博望侯留迟後期，死，赎庶人。
广军功，赏。
初，广弟李蔡广俱事孝文帝。
景帝时，蔡积功劳二千石。
孝武帝时，代相。
元朔五年轻车将车，大将军击右贤王，功中率，封乐安侯。
元狩二年中，代公孙弘丞相。
蔡人下中，名声广下甚远，然广爵邑，官过九卿，蔡列侯，位三公。
广尝望气王朔燕语，曰：汉击匈奴广未尝中，诸部校尉下，才能中人，然击胡军功取侯者数十人，广後人，然尺寸功封邑者，何？
岂吾相侯邪？
朔曰：将军念，岂尝所恨乎？
广曰：吾尝陇西守，羌尝反，吾诱降，降者八百馀人，吾诈同日杀。
大恨独耳。
朔曰：祸莫大於杀降，将军所侯者。
後二岁，大将军、骠骑将军大击匈奴，广数请行。
天子老，弗许；
良久许，前将军。
岁，元狩四年。
广大将军青击匈奴，塞，青捕虏知单所居，精兵走，令广於右将军军，东道。
东道少回远，大军行水草少，势屯行。
广请曰：臣部前将军，大将军徙令臣东道，臣结发匈奴战，一单，臣原居前，先死单。
大将军青阴受上诫，李广老，数奇，毋令单，恐所欲。
时公孙敖新失侯，中将军大将军，大将军欲使敖俱单，故徙前将军广。
广时知，固辞於大将军。
大将军听，令长史封书广莫府，曰：急诣部，书。
广谢大将军行，意甚愠怒就部，引兵右将军食合军东道。
军亡导，失道，後大将军。
大将军单接战，单遁走，弗能。
南绝幕，遇前将军、右将军。
广见大将军，入军。
大将军使长史持Я醪遗广，问广、食失道状，青欲上书报天子军曲折。
广未对，大将军使长史急责广幕府对簿。
广曰：诸校尉罪，失道。
吾上簿。莫府，广谓麾下曰；广结发匈奴大小七十馀战，幸大将军接单兵，大将军徙广部行回远，迷失道，岂非天哉广年六十馀矣，终能复对刀笔吏。
遂引刀刭。
广军士大夫一军皆哭。
百姓闻，知知，老壮皆垂涕。
右将军独下吏，死，赎庶人。
广子三人，曰户、椒、敢，郎。
天子韩嫣戏，嫣少逊，户击嫣，嫣走。於天子勇。
户早死，椒代郡太守，皆先广死。
广死军时，敢骠骑将军。
广死明年，李蔡丞相坐侵孝景园壖地，下吏治，蔡杀，对狱，国除。
李敢校尉骠骑将军击胡左贤王，力战，夺左贤王鼓旗，斩首多，赐爵关内侯，食邑二百户，代广郎中令。
顷，怨大将军青恨父，击伤大将军，大将军匿讳。
居何，敢上雍，甘泉宫猎。
骠骑将军病青亲，射杀敢。
病时方贵幸，上讳云鹿触杀。
居岁馀，病死。
敢女太子中人，爱幸，敢男禹宠於太子，然利，李氏陵迟衰微矣。
李陵壮，选建章监，监诸骑。
善射，爱士卒。天子李氏世将，使将八百骑。
尝深入匈奴二千馀里，过居延视地形，所见虏。
骑都尉，将丹阳楚人五千人，教射酒泉、张掖屯卫胡。
数岁，天汉二年秋，贰师将军李广利将三万骑击匈奴右贤王於祁连天山，使陵将射士步兵五千人居延北千馀里，欲分匈奴兵，毋令专走贰师。
陵期，单兵八万围击陵军。
陵军五千人，兵矢尽，士死者过半，所杀伤匈奴万馀人。
引战，连斗八日，未居延百馀里，匈奴遮狭绝道，陵食乏救兵，虏急击招降陵。
陵曰：面目报陛下。遂降匈奴。
兵尽没，馀亡散归汉者四百馀人。
单陵，素闻家声，战壮，女妻陵贵。
汉闻，族陵母妻子。
後，李氏名败，陇西士居门下者皆耻焉。
太史公曰：传曰身正，令行；
身正，令。
李将军谓？余睹李将军悛悛鄙人，口能道辞。死日，天下知知，皆尽哀。
彼忠实心诚信於士大夫？谚曰桃李言，下成蹊。
言小，谕大。
年少时，郡小吏，见吏舍厕中鼠食絜，近人犬，数惊恐。
斯入仓，观仓中鼠，食积粟，居大庑下，见人犬忧。
秦王欲吞天下，称帝治，布衣驰骛时游说者秋。
故诟莫大於卑贱，悲莫甚於穷困。
久处卑贱位，困苦地，非世恶利，讬於，非士情。
故斯将西说秦王矣。
秦，会庄襄王卒，李斯求秦相文信侯吕韦舍人；
韦贤，任郎。
李斯说，说秦王曰：胥人者，。成大功者，瑕衅遂忍。
昔者秦穆公霸，终东六国者，何？
诸侯尚众，周德未衰，故五伯迭兴，更尊周室。
秦孝公，周室卑微，诸侯相，关东六国，秦乘胜役诸侯，盖六世矣。
诸侯服秦，譬若郡县。
夫秦彊，大王贤，灶上骚除，足灭诸侯，成帝业，天下一统，万世一时。
怠急就，诸侯复彊，相聚约，黄帝贤，能。
秦王斯长史，听计，阴遣谋士赍持金玉游说诸侯。
肯者，利剑刺。
离君臣计，秦王使良将随後。
秦王斯客卿。
会韩人郑国间秦，作注溉渠，觉。
秦宗室大臣皆言秦王曰：诸侯人事秦者，大抵主游间於秦耳，请一切逐客。
李斯议逐中。
臣闻吏议逐客，窃过矣。
昔缪公求士，西取余於戎，东百里奚於宛，迎蹇叔於宋，丕豹、公孙支於晋。
五子者，产於秦，缪公，国二十，遂霸西戎。
孝公商鞅法，移风易俗，民殷盛，国富彊，百姓乐，诸侯亲服，获楚、魏师，举地千里，治彊。
惠王张仪计，拔三川地，西巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东成皋险，割膏腴壤，遂散六国，使西面事秦，功施。
昭王范睢，废穰侯，逐华阳，彊公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。
四君者，皆客功。
观，客何负於秦哉向使四君卻客内，疏士，使国富利实秦彊大名。
臣闻地广者粟多，国大者人众，兵彊士勇。
太山土壤，故能成大；
河海择细流，故能就深；
王者卻众庶，故能明德。
地四方，民异国，四时充美，鬼神降福，五帝、三王所敌。
逐客资敌国，损民益雠，内虚外树怨於诸侯，求国危，。
秦王除逐客令，复李斯官，卒计谋。官廷尉。
二十馀年，竟天下，尊主皇帝，斯丞相。
夷郡县城，销兵刃，示复。
使秦尺土封，立子弟王，功臣诸侯者，使後战攻患。
斯长男三川守，诸男皆尚秦公主，女悉嫁秦诸公子。
三川守李告归咸阳，李斯置酒於家，百官长皆前寿，门廷车骑千数。
李斯喟然叹曰：嗟乎吾闻荀卿曰物禁大盛。
人臣位居臣上者，谓富贵极矣。
始皇三十七年十月，行游会稽，海上，北抵琅邪。
丞相斯、中车府令赵高行符玺令事，皆。
始皇二十馀子，长子扶苏数直谏上，上使监兵上郡，蒙恬将。
少子胡亥爱，请，上许。
年七月，始皇帝沙丘，病甚，令赵高书赐公子扶苏曰：兵属蒙恬，丧会咸阳葬。
书封，未授使者，始皇崩。
书玺皆赵高所，独子胡亥、丞相李斯、赵高幸宦者五六人知始皇崩，馀群臣皆莫知。
李斯上外崩，真太子，故祕。置始皇居辒辌车中，百官奏事上食故，宦者辄辒辌车中诸奏事。
赵高留所赐扶苏玺书，谓公子胡亥曰：上崩，诏封王诸子独赐长子书。
长子，立皇帝，子尺寸地，柰何？
胡亥曰：固。
吾闻，明君知臣，明父知子。
父捐命，封诸子，何言者赵高曰：然。
夫臣人见臣於人，制人见制於人，岂同日道哉胡亥曰：废兄立弟，义；
奉父诏畏死，孝；
能薄材譾，彊人功，能：三者逆德，天下服，身殆倾危，社稷血食。
高曰：臣闻汤、武杀主，天下称义焉，忠。
卫君杀父，卫国载德，孔子著，孝。
夫大行小谨，盛德辞，乡曲宜百官同功。
故顾小忘大，後必害；
狐疑犹豫，後必悔。
断敢行，鬼神避，後成功。
胡亥然高言，高曰：丞相谋，恐事能成，臣请子丞相谋。
高谓丞相斯曰：上崩，赐长子书，丧会咸阳立嗣。
书未行，上崩，未知者。
所赐长子书符玺皆胡亥所，定太子君侯高口耳。
斯曰：安亡国言非人臣所议高曰：君侯料能孰蒙恬？
功高孰蒙恬？
谋远失孰蒙恬？
斯曰：五者皆蒙恬，君责何深？
高曰：高固内官厮役，幸刀笔文进入秦宫，管事二十馀年，未尝见秦免丞相功臣封二世者，卒皆诛亡。
皇帝二十馀子，皆君所知。
长子刚毅武勇，信人奋士，位必蒙恬丞相，君侯终怀通侯印归於乡里，明矣。
高受诏教习胡亥，使学法事数年矣，未尝见过失。
慈仁笃厚，轻财重士，辩於心诎於口，尽礼敬士，秦诸子未者，嗣。
高曰：安危，危安。
安危定，何贵圣？
斯曰：斯，上蔡闾巷布衣，上幸擢丞相，封通侯，子孙皆尊位重禄者，故将存亡安危属臣。
岂负哉夫忠臣避死庶，孝子勤劳见危，人臣守职矣。
高曰：盖闻圣人迁徙常，就变时，见末知本，观指睹归。
物固，安常法哉方天下权命悬於胡亥，高能志焉。
夫外制中谓惑，下制上谓贼。
故秋霜降者草花落，水摇动者万物作，必然效。
斯曰：吾闻晋易太子，三世安；
齐桓兄弟争位，身死戮；
纣杀亲戚，听谏者，国丘墟，遂危社稷：三者逆天，宗庙血食。
斯犹人哉，安足谋高曰：上下合同，长久；
中外若一，事表里。
君听臣计，长封侯，世世称孤，必乔松寿，孔、墨智。
释，祸子孙，足寒心。
斯仰天叹，垂泪太息曰：嗟乎独遭乱世，能死，安讬命哉於斯听高。
於相谋，诈受始皇诏丞相，立子胡亥太子。
更书赐长子扶苏曰：朕巡天下，祷祠名山诸神延寿命。
扶苏将军蒙恬将师数十万屯边，十馀年矣，能进前，士卒多秏，尺寸功，反数上书直言诽谤所，归太子，日夜怨望。
扶苏人子孝，赐剑裁将军恬扶苏居外，匡正，宜知谋。
人臣忠，赐死，兵属裨将王离。
封书皇帝玺，遣胡亥客奉书赐扶苏於上郡。
使者，发书，扶苏泣，入内舍，欲杀。
蒙恬止扶苏曰：陛下居外，未立太子，使臣将三十万众守边，公子监，天下重任。
一使者，杀，安知非诈？
使者数趣。
扶苏人仁，谓蒙恬曰：父赐子死，尚安复请杀。
蒙恬肯死，使者属吏，系於阳周。
使者报，胡亥、斯、高大喜。
咸阳，发丧，太子立二世皇帝。
赵高郎中令，常侍中事。
吾临天下矣，欲悉耳目所，穷心志所乐，安宗庙乐万姓，长天下，终吾年寿，道乎？
高曰：贤主所能行，昬乱主所禁。
夫沙丘谋，诸公子大臣皆疑焉，诸公子尽帝兄，大臣先帝所置。
蒙恬死，蒙毅将兵居外，臣战战栗栗，唯恐终。
陛下安乐乎？
二世曰：柰何？
赵高曰：严法刻刑，令罪者相坐诛，收族，灭大臣远骨肉；贫者富，贱者贵。
阴德归陛下，害除奸谋塞，群臣莫润泽，蒙厚德，陛下高枕肆志宠乐矣。
计莫於。二世然高言，更法律。
於群臣诸公子罪，辄下高，令鞠治。
杀大臣蒙毅等，公子十二人僇死咸阳市，十公主矺死於杜，财物入於县官，相连坐者胜数。
公子高欲奔，恐收族，上书曰：先帝恙时，臣入赐食，乘舆。
御府衣，臣赐；
中厩宝马，臣赐。
臣死能，人子孝，人臣忠。
忠者名立於世，臣请死，原葬郦山足。
唯上幸哀怜。
书上，胡亥大说，召赵高示，曰：谓急乎？
赵高曰：人臣忧死暇，何变谋胡亥书，赐钱十万葬。
法令诛罚日益刻深，群臣人人危，欲畔者众。
作阿房宫，治直、驰道，赋敛愈重，戍徭。
於楚戍卒陈胜、吴广等作乱，於山东，杰俊相立，置侯王，叛秦，兵鸿门卻。
李斯数欲请间谏，二世许。
二世责问李斯曰：吾私议所闻於韩子，曰尧天下，堂高三尺，采椽斫，茅茨翦，逆旅宿勤於矣。
冬日鹿裘，夏日葛衣，粢粝食，藜藿羹，饭土匭，啜土鉶，监门养觳於矣。
禹凿龙门，通大夏，疏九河，曲九防，决渟水致海，股胈，胫毛，手足胼胝，面目黎黑，遂死外，葬於会稽，臣虏劳烈於矣。
彼贤人天下，专天下適己矣，所贵於天下。
夫所谓贤人者，必能安天下治万民，身能利，将恶能治天下哉故吾原赐志广欲，长享天下害，柰何？
李斯子三川守，群盗吴广等西略地，过弗能禁。
章邯破逐广等兵，使者覆案三川相属，诮斯居三公位，何令盗。
夫贤主者，必能全道行督责术者。
督责，臣敢竭能徇主矣。
臣主分定，上下义明，天下贤肖莫敢尽力竭任徇君矣。
故申子曰天下恣睢，命曰天下桎梏者，焉，能督责，顾身劳於天下民，若尧、禹然，故谓桎梏。
夫能修申、韩明术，行督责道，专天下適，徒务苦形劳神，身徇百姓，黔首役，非畜天下者，何足贵哉夫人徇己，己贵人贱；
己徇人，己贱人贵。
故徇人者贱，人所徇者贵，古，未然者。
凡古所尊贤者，贵；
所恶肖者，贱。
尧、禹身徇天下者，随尊，失所尊贤心矣，夫谓大缪矣。
能督责过。
夫俭节仁义人立於朝，荒肆乐辍矣；
烈士死节行显於世，淫康虞废矣。
故明主能外三者，独操主术制听臣，修明法，故身尊势重。
凡贤主者，必将能拂世磨俗，废所恶，立所欲，故生尊重势，死贤明谥。
明君独断，故权臣。然後能灭仁义涂，掩驰说口，困烈士行，塞聪揜明，内独视听，故外倾仁义烈士行，内夺谏说忿争辩。
故能荦然独行恣睢心莫敢逆。
若然後谓能明申、韩术，脩商君法。
法脩术明天下乱者，未闻。
唯明主能行。
若谓督责诚，臣邪，臣邪天下安，天下安主严尊，主严尊督责必，督责必所求，所求国家富，国家富君乐丰。
故督责术设，所欲矣。
群臣百姓救过，何变敢图？
申、韩复生，能加。
书奏，二世悦。
於行督责益严，税民深者明吏。
二世曰：若谓能督责矣。
初，赵高郎中令，所杀报私怨众多，恐大臣入朝奏事毁恶，说二世曰：天子所贵者，闻声，群臣莫见面，故号曰朕。
陛下富於春秋，未必尽通诸事，坐朝廷，谴举者，见短於大臣，非所示神明於天下。
陛下深拱禁中，臣侍中习法者待事，事揆。
大臣敢奏疑事，天下称圣主矣。
二世计，坐朝廷见大臣，居禁中。
赵高常侍中事，事皆决於赵高。
高闻李斯言，见丞相曰：关东群盗多，上急益发繇治阿房宫，聚狗马物。
臣欲谏，位贱。
真君侯事，君何谏？
时上坐朝廷，上居深宫，吾所言者，传，欲见间。
赵高谓曰：君诚能谏，请君候上间语君。
於赵高待二世方燕乐，妇女居前，使人告丞相：上方间，奏事。
丞相宫门上谒，者三。
二世怒曰：吾常多间日，丞相。
吾方燕私，丞相辄请事。
丞相岂少哉？
固哉？
赵高曰：殆矣夫沙丘谋，丞相焉。
陛下立帝，丞相贵益，意望裂地王矣。陛下问臣，臣敢言。
丞相长男李三川守，楚盗陈胜等皆丞相傍县子，故楚盗公行，过三川，城守肯击。
高闻文书相，未审，故未敢闻。丞相居外，权重於陛下。
二世然。欲案丞相，恐审，使人案验三川守盗通状。
李斯闻。
赵高案治李斯。
李斯拘执束缚，居囹圄中，仰天叹曰：嗟乎，悲夫道君，何计哉昔者桀杀关龙逢，纣杀王子干，吴王夫差杀伍子胥。
三臣者，岂忠哉，然免於死，身死所忠者非。
吾智三子，二世道过於桀、纣、夫差，吾忠死，宜矣。
二世治岂乱哉日者夷兄弟立，杀忠臣贵贱人，作阿房宫，赋敛天下。
吾非谏，吾听。
凡古圣王，饮食节，车器数，宫室度，令造事，加费益於民利者禁，故能长久治安。
大宫室，厚赋天下，爱费：三者行，天下听。
反者天下半矣，心尚未寤，赵高佐，吾必见寇咸阳，麋鹿游於朝。
於二世使高案丞相狱，治罪，责斯子谋反状，皆收捕宗族宾客。
赵高治斯，榜掠千馀，胜痛，诬服。
斯所死者，负辩，功，实反心，幸上书陈，幸二世寤赦。
李斯狱中上书曰：臣丞相治民，三十馀年矣。
先王时秦地过千里，兵数十万。
臣尽薄材，谨奉法令，阴行谋臣，资金玉，使游说诸侯，阴脩甲兵，饰政教，官斗士，尊功臣，盛爵禄，故终胁韩弱魏，破燕、赵，夷齐、楚，卒六国，虏王，立秦天子。
地广，北逐胡、貉，南定百越，见秦彊。
尊大臣，盛爵位，固亲。
立社稷，脩宗庙，明主贤。
更剋画，平斗斛度量文章，布天下，树秦名。
治驰道，兴游观，见主意。
缓刑罚，薄赋敛，遂主众心，万民戴主，死忘。
赵高使客十馀辈诈御史、谒者、侍中，更覆讯斯。
斯更实对，辄使人复榜。
後二世使人验斯，斯前，终敢更言，辞服。
奏上，二世喜曰：微赵君，丞相所卖。
二世所使案三川守，项梁击杀。
使者，会丞相下吏，赵高皆妄反辞。
二世二年七月，具斯五刑，论腰斩咸阳市。
斯狱，中子俱执，顾谓中子曰：吾欲若复牵黄犬俱上蔡东门逐狡兔，岂乎遂父子相哭，夷三族。
李斯死，二世赵高中丞相，事大小辄决於高。
高知权重，献鹿，谓马。
二世问左右：鹿？
左右皆曰马。
二世惊，惑，召太卜，令卦，太卜曰：陛下春秋郊祀，奉宗庙鬼神，斋戒明，故。
依盛德明斋戒。
於入上林斋戒。
日游弋猎，行人入上林中，二世射杀。
赵高教女婿咸阳令阎乐劾知何人贼杀人移上林。
高谏二世曰：天子故贼杀辜人，上帝禁，鬼神享，天降殃，远避宫禳。
二世居望夷宫。
留三日，赵高诈诏卫士，令士皆素服持兵内乡，入告二世曰：山东群盗兵大二世上观见，恐惧，高劫令杀。
上殿，殿欲坏者三。
高知天弗，群臣弗许，召始皇弟，授玺。
子婴位，患，称疾听事，宦者韩谈子谋杀高。
高上谒，请病，召入，令韩谈刺杀，夷三族。
子婴立三月，沛公兵武关入，咸阳，群臣百官皆畔，適。
子婴妻子系颈组，降轵道旁。
舞阳侯樊哙者，沛人。屠狗事，高祖俱隐。
项羽戏下，欲攻沛公。
沛公百馀骑项伯面见项羽，谢闭关事。
项羽飨军士，中酒，亚父谋欲杀沛公，令项庄拔剑舞坐中，欲击沛公，项伯常蔽。
时独沛公张良入坐，樊哙营外，闻事急，持铁盾入营。
营卫止哙，哙直撞入，立帐下。
项羽目，问。
张良曰：沛公参乘樊哙。
项羽曰：壮士。
赐卮酒彘肩。哙饮酒，拔剑切肉食，尽。
项羽曰：能复饮乎？
哙曰：臣死辞，岂特卮酒乎沛公先入定咸阳，暴师霸上，待大王。
大王日，听小人言，沛公隙，臣恐天下解，心疑大王。项羽默然。
沛公厕，麾樊哙。
，沛公留车骑，独骑一马，樊哙等四人步，间道山下归走霸上军，使张良谢项羽。
项羽遂，诛沛公心矣。
日微樊哙饹入营谯项羽，沛公事殆。
明日，项羽入屠咸阳，立沛公汉王。
汉王赐哙爵列侯，号临武侯。
迁郎中，入汉中。
项籍死，汉王帝，哙坚守战功，益食八百户。
高帝攻反燕王臧荼，虏荼，定燕地。
楚王韩信反，哙陈，取信，定楚。
更赐爵列侯，诸侯剖符，世世勿绝，食舞阳，号舞阳侯，除前所食。
将军高祖攻反韩王信於代。
霍人云中，绛侯等共定，益食千五百户。
击陈豨曼丘臣军，战襄国，破柏人，先登，降定清河、常山凡二十七县，残东垣，迁左丞相。
破綦毋卬、尹潘军於终、广昌。
破豨将胡人王黄军於代南，击韩信军於参合。
军所将卒斩韩信，破豨胡骑横谷，斩将军赵，虏代丞相冯梁、守孙奋、大将王黄、将军、太仆解福等十人。
诸将共定代乡邑七十三。
後燕王卢绾反，哙相国击卢绾，破丞相抵蓟南，定燕地，凡县十八，乡邑五十一。
益食邑千三百户，定食舞阳五千四百户。
，斩首百七十六级，虏二百八十八人。
，破军七，下城五，定郡六，县五十二，丞相一人，将军十二人，二千石下三百石十一人。
哙吕后女弟吕须妇，生子伉，故诸将亲。
先黥布反时，高祖尝病甚，恶见人，卧禁中，诏户者入群臣。
群臣绛、灌等莫敢入。
十馀日，哙排闼直入，大臣随。
上独枕一宦者卧。
哙等见上流涕曰：始陛下臣等丰沛，定天下，何壮天下定，何惫陛下病甚，大臣震恐，见臣等计事，顾独一宦者绝乎？
陛下独见赵高事乎？
高帝笑。
後卢绾反，高帝使哙相国击燕。
时高帝病甚，人恶哙党於吕氏，上一日宫车晏驾，哙欲兵尽诛灭戚氏、赵王意属。
高帝闻大怒，使陈平载绛侯代将，军中斩哙。
陈平畏吕后，执哙诣长安。
高祖崩，吕后释哙，使复爵邑。
孝惠六年，樊哙卒，谥武侯。
子伉代侯。
伉母吕须临光侯，高后时事专权，大臣尽畏。
伉代侯九岁，高后崩。
大臣诛诸吕、吕须婘属，诛伉。
舞阳侯中绝数月。
孝文帝立，复封哙庶子市人舞阳侯，复故爵邑。
市人立二十九岁卒，谥荒侯。
子广代侯。
六岁，侯家舍人罪广，怨，上书曰：荒侯市人病能人，令夫人弟乱生广，广实非荒侯子，代後。
孝景中六年，广夺侯庶人，国除。
陈胜时，商聚少年东西略人，数千。
沛公略地陈留，六月馀，商将卒四千人属沛公於岐。
攻长社，先登，赐爵封信成君。
沛公攻缑氏，绝河津，破秦军洛阳东。
攻下宛、穰，定十七县。
将攻旬关，定汉中。
汉王赐商爵信成君，将军陇西都尉。
将定北地、上郡。
赐食邑武成六千户。
陇西都尉击项籍军五月，钜野，锺离眛战，疾斗，受梁相国印，益食邑四千户。
梁相国将击项羽二岁三月，攻胡陵。
项羽死，汉王帝。
秋，燕王臧荼反，商将军击荼，战龙脱，先登陷阵，破荼军易下，卻敌，迁右丞相，赐爵列侯，诸侯剖符，世世勿绝，食邑涿五千户，号曰涿侯。
右丞相定上谷，攻代，受赵相国印。
右丞相赵相国绛侯等定代、雁门，代丞相程纵、守相郭同、将军下六百石十九人。
，将军太上皇卫一岁七月。
右丞相击陈豨，残东垣。
右丞相高帝击黥布，攻前拒，陷两陈，破布军，更食曲周五千一百户，除前所食，凡破军三，降定郡六，县七十三，丞相、守相、大将一人，小将二人，二千石下六百石十九人。
商事孝惠、高后时，商病，治。
子寄，字况，吕禄善。
高后崩，大臣欲诛诸吕，吕禄将军，军於北军，太尉勃入北军，於使人劫郦商，令子况绐吕禄，吕禄信，故游，太尉勃入北军，遂诛诸吕。
岁商卒，谥景侯。
子寄代侯。天下称郦况卖交。
孝景前三年，吴、楚、齐、赵反，上寄将军，围赵城，十月能下。
俞侯栾布平齐，下赵城，灭赵，王杀，除国。
孝景中二年，寄欲取平原君夫人，景帝怒，下寄吏，罪，夺侯。
景帝商子坚封缪侯，续郦氏後。
缪靖侯卒，子康侯遂成立。
遂成卒，子怀侯世宗立。
世宗卒，子侯终根立，太常，坐法，国除。
汝阴侯夏侯婴，沛人。
送使客，过沛泗上亭，高祖语，未尝移日。
婴试补县吏，高祖相爱。
高祖戏伤婴，人告高祖。
高祖时亭长，重坐伤人，告故伤婴，婴证。
高祖初徒属欲攻沛，婴时县令史高祖使。
上降沛一日，高祖沛公，赐婴爵七大夫，太仆。
攻胡陵，婴萧何降泗水监平，平胡陵降，赐婴爵五大夫。
击秦军砀东，攻济阳，下户牖，破李军雍丘下，兵车趣攻战疾，赐爵执帛。
常太仆奉车击章邯军东阿、濮阳下，兵车趣攻战疾，破，赐爵执珪。
复常奉车击赵贲军开封，杨熊军曲遇。
婴捕虏六十八人，降卒八百五十人，印一匮。
复奉车攻南阳，战於蓝田、芷阳，兵车趣攻战疾，霸上。
项羽，灭秦，立沛公汉王。
汉王赐婴爵列侯，号昭平侯，复太仆，入蜀、汉。
定三秦，击项籍。
彭城，项羽大破汉军。
汉王败，利，驰。
见孝惠、鲁元，载。
汉王荥阳，收散兵，复振，赐婴食祈阳。
复常奉车击项籍，追陈，卒定楚，鲁，益食兹氏。
汉王立帝。秋，燕王臧荼反，婴太仆击荼。
明年，陈，取楚王信。
更食汝阴，剖符世世勿绝。
太仆击代，武泉、云中，益食千户。
追北平城，胡所围，七日通。
高帝使使厚遗阏氏，冒顿开围一角。
高帝欲驰，婴固徐行，弩皆持满外向，卒脱。
益食婴细阳千户。
复太仆击胡骑句注北，大破。
太仆击胡骑平城南，三陷陈，功多，赐所夺邑五百户。
太仆击陈豨、黥布军，陷陈卻敌，益食千户，定食汝阴六千九百户，除前所食。
婴上初沛，常太仆，竟高祖崩。
太仆事孝惠。
孝惠帝高后德婴脱孝惠、鲁元於下邑间，赐婴县北第第一，曰近，尊异。
孝惠帝崩，太仆事高后。
高后崩，代王，婴太仆东牟侯入清宫，废少帝，天子法驾迎代王代邸，大臣共立孝文皇帝，复太仆。
八岁卒，谥文侯。
子夷侯灶立，七年卒。
子共侯赐立，三十一年卒。
子侯颇尚平阳公主。立十九岁，元鼎二年，坐父御婢奸罪，杀，国除。
沛公立汉王，婴郎中，入汉中，十月，中谒者。
定三秦，下栎阳，降塞王。
围章邯於废丘，未拔。
东临晋关，击降殷王，定地。
击项羽将龙、魏相项军定陶南，疾战，破。
赐婴爵列侯，号昌文侯，食杜平乡。
复中谒者降下砀，彭城。
项羽击，大破汉王。
汉王遁西，婴，军於雍丘。
王武、魏公申徒反，击破。
攻下黄，西收兵，军於荥阳。
楚骑众，汉王择军中骑将者，皆推故秦骑士重泉人李必、骆甲习骑兵，校尉，骑将。
灌婴少，然数力战，灌婴中大夫，令李必、骆甲左右校尉，将郎中骑兵击楚骑於荥阳东，大破。
受诏击楚军後，绝饷道，阳武襄邑。
击项羽将项冠於鲁下，破，所将卒斩右司马、骑将一人。
击破柘公王武，军於燕西，所将卒斩楼烦将五人，连尹一人。
击王武将桓婴白马下，破，所将卒斩都尉一人。
骑渡河南，送汉王雒阳，使北迎相国韩信军於邯郸。
敖仓，婴迁御史大夫。
三年，列侯食邑杜平乡。
御史大夫受诏将郎中骑兵东属相国韩信，击破齐军於历下，所将卒虏车骑将军华毋伤将吏四十六人。
降下临菑，齐守相田光。
追齐相田横嬴、博，破骑，所将卒斩骑将一人，生骑将四人。
攻下嬴、博，破齐将军田吸於千乘，所将卒斩吸。
东韩信攻龙、留公旋於高密，卒斩龙，生右司马、连尹一人，楼烦将十人，身生亚将周兰。
齐地定，韩信立齐王，使婴将击楚将公杲於鲁北，破。
转南，破薛郡长，身虏骑将一人。
攻阳，前下相东南僮、取虑、徐。
度淮，尽降城邑，广陵。
项羽使项声、薛公、郯公复定淮北。
婴度淮北，击破项声、郯公下邳，斩薛公，下下邳，击破楚骑於平阳，遂降彭城，虏柱国项佗，降留、薛、沛、酂、萧、相。
攻苦、谯，复亚将周兰。
汉王会颐乡。
击项籍军於陈下，破，所将卒斩楼烦将二人，虏骑将八人。
赐益食邑二千五百户。
项籍败垓下，婴御史大夫受诏将车骑追项籍东城，。
所将卒五人共斩项籍，皆赐爵列侯。
降左右司马一人，卒万二千人，尽军将吏。
下东城、历阳。渡江，破吴郡长吴下，吴守，遂定吴、豫章、会稽郡。
定淮北，凡五十二县。
汉王立皇帝，赐益婴邑三千户。
秋，车骑将军击破燕王臧荼。
，剖符，世世勿绝，食颍阴二千五百户，号曰颍阴侯。
车骑将军击反韩王信於代，马邑，受诏降楼烦北六县，斩代左相，破胡骑於武泉北。
复击韩信胡骑晋阳下，所将卒斩胡白题将一人。
受诏将燕、赵、齐、梁、楚车骑，击破胡骑於硰石。
平城，胡所围，军东垣。
击陈豨，受诏攻豨丞相侯敞军曲逆下，破，卒斩敞特将五人。
降曲逆、卢奴、上曲阳、安国、安平。攻下东垣。
黥布反，车骑将军先，攻布将於相，破，斩亚将楼烦将三人。
进击破布上柱国军大司马军。
进破布将肥诛。婴身生左司马一人，所将卒斩小将十人，追北淮上。
益食二千五百户。
布破，高帝归，定令婴食颖阴五千户，除前所食邑。
凡二千石二人，破军十六，降城四十六，定国一，郡二，县五十二，将军二人，柱国、相国一人，二千石十人。
婴破布归，高帝崩，婴列侯事孝惠帝吕太后。
太后崩，吕禄等赵王置将军，军长安，乱。
齐哀王闻，举兵西，入诛王者。
上将军吕禄等闻，遣婴大将，将军击。
婴行荥阳，绛侯等谋，屯兵荥阳，风齐王诛吕氏事，齐兵止前。
绛侯等诛诸吕，齐王兵归，婴兵荥阳归，绛侯、陈平共立代王孝文皇帝。
孝文皇帝於益封婴三千户，赐黄金千斤，太尉。
三岁，绛侯勃免相就国，婴丞相，太尉官。
岁，匈奴大入北地、上郡，令丞相婴将骑八万五千击匈奴。
匈奴，济北王反，诏婴兵。
後岁馀，婴丞相卒，谥曰懿侯。
子平侯阿代侯。
二十八年卒，子彊代侯。
十三年，彊罪，绝二岁。
元光三年，天子封灌婴孙贤临汝侯，续灌氏後，八岁，坐行赇罪，国除。
太史公曰：吾適丰沛，问遗老，观故萧、曹、樊哙、滕公家，素，异哉所闻方鼓刀屠狗卖缯时，岂知附骥尾，垂名汉廷，德流子孙哉？
樗里子者，名疾，秦惠王弟，惠王异母。
母，韩女。
樗里子滑稽多智，秦人号曰智囊。
秦惠王八年，爵樗里子右更，使将伐曲沃，尽人，取城，地入秦。
秦惠王二十五年，使樗里子将伐赵，虏赵将军庄豹，拔蔺。
明年，助魏章攻楚，败楚将屈丐，取汉中地。
秦封樗里子，号严君。
秦惠王卒，太子武王立，逐张仪、魏章，樗里子、甘茂左右丞相。
秦使甘茂攻韩，拔宜阳。使樗里子车百乘入周。
周卒迎，意甚敬。
楚王怒，周，重秦客。
游腾周说楚王曰：知伯伐仇犹，遗广车，随兵，仇犹遂亡。
备故。
齐桓公伐蔡，号曰诛楚，实袭蔡。
秦，虎狼国，使樗里子车百乘入周，周仇犹、蔡观焉，故使长戟居前，彊弩後，名曰卫疾，实囚。
恐一旦亡国忧大王。
楚王悦。
秦武王卒，昭王立，樗里子益尊重。
昭王元年，樗里子将伐蒲。
蒲守恐，请胡衍。
胡衍蒲谓樗里子曰：公攻蒲，秦乎？魏乎？
魏善矣，秦赖矣。
夫卫所卫者，蒲。
魏亡西河外取者，兵弱。
卫於魏，魏必彊。
魏彊日，西河外必危矣。
秦王将观公事，害秦利魏，王必罪公。
樗里子曰：柰何？
胡衍曰：公释蒲勿攻，臣试公入言，德卫君。
樗里子曰：善。
胡衍入蒲，谓守曰：樗里子知蒲病矣，言曰必拔蒲。
衍能令释蒲勿攻。
效金三百斤，曰：秦兵苟退，请必言子於卫君，使子南面。
故胡衍受金於蒲贵於卫。
於遂解蒲。击皮氏，皮氏未降，。
昭王七年，樗里子卒，葬渭南章台东。
曰：後百岁，天子宫夹墓。
樗里子疾室於昭王庙西渭南阴乡樗里，故俗谓樗里子。
汉兴，长乐宫东，未央宫西，武库正直墓。
秦人谚曰：力任鄙，智樗里。
事下蔡史举先生，学百家术。
张仪、樗里子求见秦惠王。
王见说，使将，佐魏章略定汉中地。
惠王卒，武王立。
张仪、魏章，东魏。
蜀侯煇、相壮反，秦使甘茂定蜀。
，甘茂左丞相，樗里子右丞相。
秦武王三年，谓甘茂曰：寡人欲容车通三川，窥周室，寡人死朽矣。
甘茂曰：请魏，约伐韩，令向寿辅行。
事成，尽子功。
向寿归，告王，王迎甘茂於息壤。
甘茂，王问故。
对曰：宜阳，大县，上党、南阳积久矣。
名曰县，实郡。
王倍数险，行千里攻，难。
昔曾参处费，鲁人曾参同姓名者杀人，人告母曰曾参杀人，母织若。
顷，一人告曰曾参杀人，母尚织若。
顷一人告曰曾参杀人，母投杼下机，逾墙走。
夫曾参贤母信，三人疑，母惧焉。
臣贤若曾参，王信臣曾参母信著参，疑臣者非特三人，臣恐大王投杼。
始张仪西巴蜀地，北开西河外，南取上庸，天下多张子贤先王。
魏文侯令乐羊将攻中山，三年拔。
乐羊返论功，文侯示谤书一箧。
乐羊稽首曰：非臣功，主君力。
樗里子、公孙奭二人者挟韩议，王必听，王欺魏王臣受公仲侈怨。
王曰：寡人听，请子盟。
卒使丞相甘茂将兵伐宜阳。
五月拔，樗里子、公孙奭果争。
武王召甘茂，欲兵。
甘茂曰：息壤彼。王曰：。
大悉兵，使甘茂击。斩首六万，遂拔宜阳。
韩襄王使公仲侈入谢，秦平。
弟立，昭王。
王母宣太后，楚女。
楚怀王怨前秦败楚於丹阳韩救，兵围韩雍氏。
韩使公仲侈告急於秦。
秦昭王新立，太后楚人，肯救。
公仲甘茂，茂韩言於秦昭王曰：公仲方秦救，故敢扞楚。
雍氏围，秦师下殽，公仲仰首朝，公叔国南合於楚。
楚、韩一，魏氏敢听，然伐秦形成矣。
秦王曰：善。
下师於殽救韩。
楚兵。
秦使向寿平宜阳，使樗里子、甘茂伐魏皮氏。
向寿者，宣太后外族，昭王少相长，故任。
向寿楚，楚闻秦贵向寿，厚事向寿。
向寿秦守宜阳，将伐韩。
韩公仲使苏代谓向寿曰：禽困覆车。
公破韩，辱公仲，公仲收国复事秦，必封。
公楚解口地，封小令尹杜阳。
秦楚合，复攻韩，韩必亡。
韩亡，公仲躬率私徒阏於秦。
向寿曰：吾合秦楚非韩，子寿谒公仲，曰秦韩交合。
苏代对曰：原谒於公。
王爱习公，公孙奭；
智能公，甘茂。
二人者皆亲於秦事，公独王主断於国者何？
公孙奭党於韩，甘茂党於魏，故王信。
秦楚争彊公党於楚，公孙奭、甘茂同道，公何异？
人皆言楚善变，公必亡，责。公王谋变，善韩备楚，患矣。
韩氏必先国公孙奭後委国於甘茂。
韩，公雠。
公言善韩备楚，外举僻雠。
向寿曰：然，吾甚欲韩合。
对曰：甘茂许公仲武遂，反宜阳民，公徒收，甚难。
向寿曰：然奈何？
武遂终？
韩寄地。公求，令行於楚地德韩。
公求，韩楚怨解交走秦。
秦楚争彊，公徐过楚收韩，利於秦。
甘茂欲魏取齐，公孙奭欲韩取齐。
公取宜阳功，收楚韩安，诛齐魏罪，公孙奭、甘茂事。
甘茂竟言秦昭王，武遂复归韩。
向寿、公孙奭争，能。
向寿、公孙奭怨，谗甘茂。
茂惧，辍伐魏蒲阪，亡。
樗里子魏讲，兵。
甘茂亡秦奔齐，逢苏代。
代齐使於秦。
甘茂曰：臣罪於秦，惧遯逃，所容迹。
臣闻贫人女富人女会绩，贫人女曰：买烛，子烛光幸馀，子分馀光，损子明一斯便焉。
茂妻子焉，原君馀光振。
苏代许诺。遂致使於秦。
，说秦王曰：甘茂，非常士。
居於秦，累世重矣。殽塞鬼谷，地形险易皆明知。
彼齐约韩魏反图秦，非秦利。
秦王曰：然柰何？
苏代曰：王若重贽，厚禄迎，使彼置鬼谷，终身勿。
赐上卿，相印迎於齐。
甘茂。
苏代谓齐湣王曰：夫甘茂，贤人。
秦赐上卿，相印迎。
甘茂德王赐，王臣，故辞。
齐使甘茂於楚，楚怀王新秦合婚驩。
秦闻甘茂楚，使人谓楚王曰：原送甘茂於秦。
楚王问於范蜎曰：寡人欲置相於秦，孰？
楚王曰：寡人欲相甘茂，乎？
对曰：。
夫史举，下蔡监门，大事君，小家室，苟贱廉闻於世，甘茂事顺焉。
故惠王明，武王察，张仪辩，甘茂事，取十官罪。
茂诚贤者，然相於秦。
夫秦贤相，非楚国利。
，王前尝召滑於越，内行章义难，越国乱，故楚南塞厉门郡江东。
计王功所能者，越国乱楚治。
王知诸越忘诸秦，臣王钜过矣。
夫向寿於秦王，亲，少同衣，长同车，听事。
王必相向寿於秦，楚国利。
於使使请秦相向寿於秦。
秦卒相向寿。
甘茂竟复入秦，卒於魏。
甘茂孙曰甘罗。
甘罗者，甘茂孙。
茂死後，甘罗年十二，事秦相文信侯吕韦。
秦始皇帝使刚成君蔡泽於燕，三年燕王喜使太子丹入质於秦。
秦使张唐相燕，欲燕共伐赵广河间地。
张唐谓文信侯曰：臣尝秦昭王伐赵，赵怨臣，曰：唐者百里地。
燕必经赵，臣行。
文信侯快，未彊。
甘罗曰：君侯何快甚？
文信侯曰：吾令刚成君蔡泽事燕三年，燕太子丹入质矣，吾请张卿相燕肯行。
甘罗曰：臣请行。
文信侯叱曰：身请肯，女焉能行？
甘罗曰：大项橐生七岁孔子师。
臣生十二岁於兹矣，君试臣，何遽叱乎？
於甘罗见张卿曰：卿功孰武安君？
卿曰：武安君南挫彊楚，北威燕、赵，战胜攻取，破城堕邑，知数，臣功。
甘罗曰：应侯於秦，孰文信侯专？
张卿曰：应侯文信侯专。
甘罗曰：卿明知文信侯专？
甘罗曰：应侯欲攻赵，武安君难，咸阳七里立死於杜邮。
文信侯请卿相燕肯行，臣知卿所死处矣。
张唐曰：请孺子行。
令装治行。
行日，甘罗谓文信侯曰：借臣车五乘，请张唐先报赵。
文信侯入言於始皇曰：昔甘茂孙甘罗，年少耳，然名家子孙，诸侯皆闻。
者张唐欲称疾肯行，甘罗说行。
始皇召见，使甘罗於赵。
赵襄王郊迎甘罗。
甘罗说赵王曰：王闻燕太子丹入质秦欤？
曰：闻张唐相燕欤？
燕太子丹入秦者，燕欺秦。
张唐相燕者，秦欺燕。
燕、秦相欺者，伐赵，危矣。
燕、秦相欺异故，欲攻赵广河间。
王赍臣五城广河间，请归燕太子，彊赵攻弱燕。
赵王立割五城广河间。
秦归燕太子。赵攻燕，上谷三十城，令秦十一。
甘罗报秦，封甘罗上卿，复始甘茂田宅赐。
太史公曰：樗里子骨肉重，固理，秦人称智，故颇采焉。
甘茂下蔡闾阎，显名诸侯，重彊齐楚。
甘罗年少，然一奇计，声称後世。
非笃行君子，然战国策士。
先宠於古卫君。
黯七世，世卿大夫。
黯父任，孝景时太子洗马，庄见惮。
孝景帝崩，太子位，黯谒者。
东越相攻，上使黯视。
，吴，报曰：越人相攻，固俗然，足辱天子使。
河内失火，延烧千馀家，上使黯视。
报曰：家人失火，屋延烧，足忧。
臣过河南，河南贫人伤水旱万馀家，父子相食，臣谨便宜，持节发河南仓粟振贫民。
臣请归节，伏矫制罪。
上贤释，迁荥阳令。
黯耻令，病归田里。
上闻，召中大夫。
数切谏，久留内，迁东海太守。
黯学黄老言，治官理民，清静，择丞史任。
治，责大指，苛小。
黯多病，卧闺閤内。
上闻，召主爵都尉，列於九卿。
治务，弘大体，拘文法。
黯人性倨，少礼，面折，能容人过。
合己者善待，合己者能忍见，士附焉。
然学，游侠，任气节，内行脩絜，直谏，数犯主颜色，常慕傅柏、袁盎人。
善灌夫、郑时宗正刘弃。
数直谏，久居位。
时，太后弟武安侯蚡丞相，中二千石谒，蚡礼。
然黯见蚡未尝，常揖。
天子方招文学儒者，上曰吾欲云云，黯对曰：陛下内多欲外施仁义，柰何欲效唐虞治乎上默然，怒，变色朝。公卿皆黯惧。
上退，谓左右曰：甚矣，汲黯戆群臣数黯，黯曰：天子置公卿辅弼臣，宁令谀承意，陷主於义乎？
黯多病，病满三月，上常赐告者数，终愈。
後病，庄助请告。上曰：汲黯何人哉？
助曰：使黯任职居官，逾人。
然辅少主，守城深坚，招，麾，谓贲育能夺矣。
古社稷臣，黯，近矣。
大将军青侍中，上踞厕视。
丞相弘燕见，上时冠。
黯见，上冠见。
上尝坐武帐中，黯前奏事，上冠，望见黯，避帐中，使人奏。
张汤方更定律令廷尉，黯数质责汤於上前，曰：公正卿，上能襃先帝功业，下能抑天下邪心，安国富民，使囹圄空虚，二者一焉。
黯时汤论议，汤辩常文深小苛，黯伉厉守高能屈，忿发骂曰：天下谓刀笔吏公卿，果然。
时，汉方征匈奴，招怀四夷。
黯务少事，乘上间，常言胡亲，兵。
上方向儒术，尊公孙弘。
事益多，吏民巧弄。上分文法，汤等数奏决谳幸。
黯常毁儒，面触弘等徒怀诈饰智阿人主取容，刀笔吏专深文巧诋，陷人於罪，使反真，胜功。
右内史数岁，官事废。
大将军青益尊，姊皇后，然黯亢礼。
人说黯曰：天子欲群臣下大将军，大将军尊重益贵，君。
黯曰：夫大将军揖客，反重邪？
大将军闻，愈贤黯，数请问国家朝廷所疑，遇黯过於平生。
淮南王谋反，惮黯，曰：直谏，守节死义，难惑非。
说丞相弘，发蒙振落耳。
始黯列九卿，公孙弘、张汤小吏。
弘、汤稍益贵，黯同位，黯非毁弘、汤等。
弘丞相，封侯；
汤御史大夫；
故黯时丞相史皆黯同列，尊过。
黯褊心，能少望，见上，前言曰：陛下群臣积薪耳，後者居上。
上默然。
间黯，上曰：人果学，观黯言日益甚。
居何，匈奴浑邪王率众降，汉发车二万乘。
县官钱，民贳马。
民匿马，马具。
上怒，欲斩长安令。
黯曰：长安令罪，独斩黯，民肯马。
浑邪，贾人市者，坐死者五百馀人。
黯请间，见高门，曰：夫匈奴攻路塞，绝亲，中国兴兵诛，死伤者胜计，费巨万百数。
臣愚陛下胡人，皆奴婢赐军死事者家；所卤获，予，谢天下苦，塞百姓心。
纵能，浑邪率数万众降，虚府库赏赐，发良民侍养，譬若奉骄子。
愚民安知市买长安中物文吏绳阑财物边关乎？
陛下纵能匈奴资谢天下，微文杀知者五百馀人，所谓庇叶伤枝者，臣窃陛下取。
上默然，许，曰：吾久闻汲黯言，复妄发矣。
後数月，黯坐小法，会赦免官。
於黯隐於田园。
居数年，会更五铢钱，民多盗铸钱，楚地尤甚。
上淮阳，楚地郊，召黯淮阳太守。
黯伏谢受印，诏数彊予，然後奉诏。
诏召见黯，黯上泣曰：臣填沟壑，复见陛下，意陛下复收。
臣常狗马病，力能任郡事，臣原中郎，入禁闼，补过拾遗，臣原。
黯辞行，过大行李息，曰：黯弃居郡，朝廷议。
然御史大夫张汤智足拒谏，言足饰非，务巧佞语，辩数辞，非肯正天下言，专阿主意。
兴事，舞文法，内怀诈御主心，外挟贼吏威重。
公列九卿，早言，公俱受僇矣。
息畏汤，终敢言。
黯居郡故治，淮阳政清。
七岁卒。
卒後，上黯故，官弟汲仁九卿，子汲偃诸侯相。
黯姑姊子司马安少黯太子洗马。安文深巧善宦，官四九卿，河南太守卒。
昆弟安故，同时二千石者十人。
濮阳段宏始事盖侯信，信任宏，宏九卿。
然卫人仕者皆严惮汲黯，下。
先郑君尝项籍将；
籍死，属汉。
高祖令诸故项籍臣名籍，郑君独奉诏。
诏尽名籍者大夫，逐郑君。
郑君死孝文时。
郑庄任侠喜，脱张羽於戹，声闻梁楚间。
孝景时，太子舍人。
五日洗沐，常置驿马安诸郊，存诸故人，请谢宾客，夜继日，明旦，常恐遍。
年少官薄，然游知交皆大父行，天下名士。
武帝立，庄稍迁鲁中尉、济南太守、江都相，九卿右内史。
武安侯魏时议，贬秩詹事，迁大农令。
庄太史，诫门下：客，贵贱留门者。
执宾主礼，贵下人。
庄廉，治产业，仰奉赐诸公。然餽遗人，过算器食。
朝，候上间，说未尝言天下长者。
推毂士官属丞史，诚味言，常引贤於己。
闻人善言，进上，唯恐後。
郑庄使视决河，请治行五日。
上曰：吾闻郑庄行，千里赍粮，请治行者何？
然郑庄朝，常趋承意，敢甚引否。
晚节，汉征匈奴，招四夷，天下费多，财益匮。
庄任人宾客大农僦人，多逋负。
司马安淮阳太守，发事，庄陷罪，赎庶人。
顷，守长史。
上老，庄汝南太守。
数岁，官卒。
郑庄、汲黯始列九卿，廉，内行脩絜。
两人中废，家贫，宾客益落。
居郡，卒後家馀赀财。
庄兄弟子孙庄故，二千石六七人焉。
太史公曰：夫汲、郑贤，势宾客十倍，势否，况众人乎下邽翟公言，始翟公廷尉，宾客阗门；
废，门外设雀罗。
翟公复廷尉，宾客欲，翟公人署门曰：一死一生，知交情。
淮南厉王长者，高祖少子，母故赵王张敖美人。
高祖八年，东垣过赵，赵王献美人。
厉王母幸焉，身。
赵王敖弗敢内宫，筑外宫舍。
贯高等谋反柏人事发觉，逮治王，尽收捕王母兄弟美人，系河内。
厉王母系，告吏曰：幸上，身。
吏闻上，上方怒赵王，未理厉王母。
厉王母弟赵辟阳侯言吕后，吕后妒，弗肯白，辟阳侯彊争。
厉王母生厉王，恚，杀。
吏奉厉王诣上，上悔，令吕后母，葬厉王母真定。
真定，厉王母家焉，父世县。
高祖十一年月，淮南王黥布反，立子长淮南王，王黥布故地，凡四郡。
上将兵击灭布，厉王遂位。
厉王蚤失母，常附吕后，孝惠、吕后时故幸患害，常心怨辟阳侯，弗敢发。
孝文帝初位，淮南王亲，骄蹇，数奉法。
上亲故，常宽赦。
三年，入朝。甚横。
上入苑囿猎，上同车，常谓上大兄。
厉王材力，力能扛鼎，请辟阳侯。
辟阳侯见，袖铁椎椎辟阳侯，令者魏敬刭。
厉王驰走阙下，肉袒谢曰：臣母坐赵事，时辟阳侯力能吕后，弗争，罪一。
赵王意子母罪，吕后杀，辟阳侯弗争，罪二。
吕后王诸吕，欲危刘氏，辟阳侯弗争，罪三。
臣谨天下诛贼臣辟阳侯，报母仇，谨伏阙下请罪。
孝文伤志，亲故，弗治，赦厉王。
时，薄太后太子诸大臣皆惮厉王，厉王归国益骄恣，汉法，入称警跸，称制，法令，拟於天子。
六年，令男子等七十人棘蒲侯柴武太子奇谋，輂车四十乘反谷口，令人使闽越、匈奴。
事觉，治，使使召淮南王。淮南王长安。
丞相臣张仓、典客臣冯敬、行御史大夫事宗正臣逸、廷尉臣贺、备盗贼中尉臣福昧死言：淮南王长废先帝法，听天子诏，居处度，黄屋盖乘舆，入拟於天子，擅法令，汉法。
所置吏，郎中春丞相，聚收汉诸侯人罪亡者，匿居，治家室，赐财物爵禄田宅，爵关内侯，奉二千石，所，欲。
大夫、士五开章等七十人棘蒲侯太子奇谋反，欲危宗庙社稷。使开章阴告长，谋使闽越匈奴发兵。
开章淮南见长，长数坐语饮食，家室娶妇，二千石俸奉。
开章使人告，言王。
春使使报等。
吏觉知，使长安尉奇等捕开章。
长匿予，故中尉蕑忌谋，杀闭口。
棺椁衣衾，葬肥陵邑，谩吏曰知安。
详聚土，树表上，曰开章死，埋下。
长身贼杀罪者一人；
令吏论杀罪者六人；
擅罪人，罪人告劾，系治城旦舂上十四人；
赦免罪人，死罪十八人，城旦舂下五十八人；
赐人爵关内侯下九十四人。
前日长病，陛下忧苦，使使者赐书、枣脯。
长欲受赐，肯见使者。
南海民处庐江界中者反，淮南吏卒击。
陛下淮南民贫苦，遣使者赐长帛五千匹，赐吏卒劳苦者。
长欲受赐，谩言曰劳苦者。
南海民王织上书献璧皇帝，忌擅燔书，闻。
吏请召治忌，长遣，谩言曰忌病。
春请长，原入见，长怒曰女欲离附汉。
长弃市，臣请论法。
制曰：朕忍致法於王，列侯二千石议。
臣仓、臣敬、臣逸、臣福、臣贺昧死言：臣谨列侯吏二千石臣婴等四十三人议，皆曰长奉法度，听天子诏，阴聚徒党谋反者，厚养亡命，欲。
臣等议论法。
制曰：朕忍致法於王，赦长死罪，废勿王。
臣仓等昧死言：长大死罪，陛下忍致法，幸赦，废勿王。
臣请处蜀郡严道邛邮，遣子母居，县筑盖家室，皆廪食薪菜盐豉炊食器席蓐。
臣等昧死请，请布告天下。
制曰：计食长肉日五斤，酒二斗。
。
尽诛所谋者。於遣淮南王，载辎车，令县次传。
时袁盎谏上曰：上素骄淮南王，弗置严傅相，故。
淮南王人刚，暴摧折。臣恐卒逢雾露病死。
陛下杀弟名，柰何上曰：吾特苦耳，复。
县传淮南王者皆敢发车封。淮南王谓侍者曰：谓公勇者？
人生一世间，安能邑邑食死。
雍，雍令发封，死闻。
上哭甚悲，谓袁盎曰：吾听公言，卒亡淮南王。
盎曰：柰何，原陛下宽。
上曰：柰何？
盎曰：独斩丞相、御史谢天下。
上令丞相、御史逮考诸县传送淮南王发封餽侍者，皆弃市。
列侯葬淮南王於雍，守冢三十户。
孝文八年，上怜淮南王，淮南王子四人，皆七八岁，封子安阜陵侯，子勃安阳侯，子赐阳周侯，子良东成侯。
孝文十二年，民作歌歌淮南厉王曰：一尺布，尚缝；
一斗粟，尚舂。
上闻，叹曰：尧舜放逐骨肉，周公杀管蔡，天下称圣。
私害公。
天下岂贪淮南王地邪？
徙城阳王王淮南故地，追尊谥淮南王厉王，置园复诸侯仪。
孝文十六年，徙淮南王喜复故城阳。
上怜淮南厉王废法轨，使失国蚤死，立三子：阜陵侯安淮南王，安阳侯勃衡山王，阳周侯赐庐江王，皆复厉王时地，参分。
东城侯良前薨，後。
孝景三年，吴楚七国反，吴使者淮南，淮南王欲发兵应。
相曰：大王必欲发兵应吴，臣原将。
淮南相将兵，城守，听王汉；
汉使曲城侯将兵救淮南：淮南故完。
吴使者庐江，庐江王弗应，使越。
吴使者衡山，衡山王坚守二心。
孝景四年，吴楚破，衡山王朝，上贞信，劳苦曰：南方卑湿。
徙衡山王王济北，所襃。
薨，遂赐谥贞王。
庐江王边越，数使使相交，故徙衡山王，王江北。
淮南王故。
淮南王安人读书鼓琴，喜弋猎狗马驰骋，欲行阴德拊循百姓，流誉天下。
时时怨望厉王死，时欲畔逆，未。
建元二年，淮南王入朝。
素善武安侯，武安侯时太尉，逆王霸上，王语曰：方上太子，大王亲高皇帝孙，行仁义，天下莫闻。
宫车一日晏驾，非大王立者淮南王大喜，厚遗武安侯金财物。
阴结宾客，拊循百姓，畔逆事。
建元六年，彗星见，淮南王心怪。
说王曰：先吴军时，彗星长数尺，然尚流血千里。
彗星长竟天，天下兵大。
王心上太子，天下变，诸侯争，愈益治器械攻战具，积金钱赂遗郡国诸侯游士奇材。
诸辨士方略者，妄作妖言，谄谀王，王喜，多赐金钱，谋反滋甚。淮南王女陵，慧，口辩。
王爱陵，常多予金钱，中诇长安，约结上左右。
元朔三年，上赐淮南王杖，朝。
淮南王王后荼，王爱幸。
王后生太子迁，迁取王皇太后外孙修成君女妃。
王谋反具，畏太子妃知内泄事，太子谋，令诈弗爱，三月同席。
王详怒太子，闭太子使妃同内三月，太子终近妃。
妃求，王上书谢归。
王后荼、太子迁女陵爱幸王，擅国权，侵夺民田宅，妄致系人。
元朔五年，太子学剑，人莫，闻郎中雷巧，召戏。
一辞，误中太子。
太子怒，恐。
时欲军者辄诣京师，原奋击匈奴。
太子迁数恶於王，王使郎中令斥免，欲禁後，遂亡长安，上书明。
诏下事廷尉、河南。
河南治，逮淮南太子，王、王后计欲遣太子，遂发兵反，计犹豫，十馀日未定。
会诏，讯太子。
时，淮南相怒寿春丞留太子逮遣，劾敬。
王请相，相弗听。
王使人上书告相，事下廷尉治。
踪迹连王，王使人候伺汉公卿，公卿请逮捕治王。
王恐事发，太子迁谋曰：汉使逮王，王令人衣卫士衣，持戟居庭中，王旁非，刺杀，臣使人刺杀淮南中尉，举兵，未晚。
时上许公卿请，遣汉中尉宏讯验王。
王闻汉使，太子谋计。
汉中尉，王视颜色，讯王斥雷事耳，王度何，发。
中尉，闻。
公卿治者曰：淮南王安拥阏奋击匈奴者雷等，废格明诏，弃市。
诏弗许。
公卿请废勿王，诏弗许。
公卿请削五县，诏削二县。
使中尉宏赦淮南王罪，罚削地。
中尉入淮南界，宣言赦王。
王初闻汉公卿请诛，未知削地，闻汉使，恐捕，太子谋刺前计。
中尉，贺王，王故发。
後伤曰：吾行仁义见削，甚耻。
然淮南王削地後，反谋益甚。
诸使道长安，妄妖言，言上男，汉治，喜；
言汉廷治，男，王怒，妄言，非。
王日夜伍、左吴等案舆地图，部署兵所入。
王曰：上太子，宫车晏驾，廷臣必徵胶东王，常山王，诸侯争，吾备乎吾高祖孙，亲行仁义，陛下遇厚，吾能忍；
王孽子害，长，王弗爱，王、王后、太子皆子兄数。
害子建，材高气，常怨望太子省父；
怨时诸侯皆分子弟侯，淮南独二子，一太子，建父独侯。
建阴结交，欲告败太子，父代。
太子知，数捕系榜笞建。
建具知太子谋欲杀汉中尉，使所善寿春庄芷元朔六年上书於天子曰：毒药苦於口利於病，忠言逆於耳利於行。
淮南王孙建，材能高，淮南王王后荼、荼子太子迁常疾害建。
建父害罪，擅数捕系，欲杀。
建，徵问，具知淮南阴事。
书闻，上事下廷尉，廷尉下河南治。
时故辟阳侯孙审卿善丞相公孙弘，怨淮南厉王杀大父，深购淮南事於弘，弘疑淮南畔逆计谋，深穷治狱。
河南治建，辞引淮南太子党。
淮南王患，欲发，问伍曰：汉廷治乱？
伍曰：天下治。
王意说，谓伍曰：公何言天下治？
曰：窃观朝廷政，君臣义，父子亲，夫妇，长幼序，皆理，上举错遵古道，风俗纪纲未所缺。
重装富贾，周流天下，道通，故交易道行。
南越宾服，羌僰入献，东瓯入降，广长榆，开朔方，匈奴折翅伤翼，失援振。
未古太平时，然犹治。
王怒，谢死罪。
王谓曰：山东兵，汉必使大将军将制山东，公大将军何人？
曰：所善者黄义，大将军击匈奴，，告曰：大将军遇士大夫礼，於士卒恩，众皆乐。
骑上下山若蜚，材幹绝人。
谒者曹梁使长安，言大将军号令明，敌勇敢，常士卒先。
休舍，穿井未通，须士卒尽水，敢饮。
军，卒尽度河，度。
皇太后所赐金帛，尽赐军吏。
古名将弗过。
王默然。
淮南王见建徵治，恐国阴事觉，欲发，难，复问曰：公吴兴兵邪非？
曰：非。
吴王富贵，举事，身死丹徒，头足异处，子孙遗类。
臣闻吴王悔甚。
原王孰虑，吴王所悔。
王曰：男子所死者一言耳。
吴何知反，汉将一日过成皋者四十馀人。
令楼缓先要成皋口，周下颍川兵塞轘辕、伊阙道，陈定发南阳兵守武关。
河南太守独雒阳耳，何足忧。
然北尚临晋关、河东、上党河内、赵国。
人言曰绝成皋口，天下通。
三川险，招山东兵，举事，公何？
曰：臣见祸，未见福。
王曰：左吴、赵贤、硃骄皆福，什事九成，公独祸福，何？
曰：大王群臣近幸素能使众者，皆前系诏狱，馀者。
王曰：陈胜、吴广立锥地，千人聚，於大泽，奋臂大呼天下响应，西於戏兵百二十万。
吾国小，然胜兵者十馀万，非直適戍众，釠凿棘矜，公何言祸福？
曰：者秦道，残贼天下。
兴万乘驾，作阿房宫，收太半赋，发闾左戍，父宁子，兄便弟，政苛刑峻，天下熬然若焦，民皆引望，倾耳听，悲号仰天，叩心怨上，故陈胜大呼，天下响应。
陛下临制天下，一齐海内，汎爱蒸庶，布德施惠。
口未言，声疾雷霆，令未，化驰神，心所怀，威动万里，下应上，犹影响。
大将军材能特章邯、杨熊。
大王陈胜、吴广谕，过矣。
王曰：苟公言，徼幸邪？
曰：愚计。
王曰：柰何？
曰：诸侯异心，百姓怨气。
朔方郡田地广，水草美，民徙者足实地。
臣愚计，伪丞相御史请书，徙郡国豪桀任侠耐罪上，赦令除罪，产五十万上者，皆徙家属朔方郡，益发甲卒，急会日。
伪左右都司空上林中都官诏狱书，诸侯太子幸臣。
民怨，诸侯惧，使辩武随说，傥徼幸什一乎？王曰：。
然，吾若。
於王令官奴入宫，作皇帝玺，丞相、御史、大将军、军吏、中二千石、都官令、丞印，旁近郡太守、都尉印，汉使节法冠，欲伍计。
使人伪罪西，事大将军、丞相；一日发兵，使人刺杀大将军青，说丞相下，发蒙耳。
王欲发国中兵，恐相、二千石听。
王伍谋，先杀相、二千石；伪失火宫中，相、二千石救火，杀。
计未决，欲令人衣求盗衣，持羽檄，东方，呼曰南越兵入界，欲发兵。
使人庐江、会稽求盗，未发。
王问伍曰：吾举兵西乡，诸侯必应者；
曰：南收衡山击庐江，寻阳船，守下雉城，结九江浦，绝豫章口，彊弩临江守，禁南郡下，东收江都、会稽，南通劲越，屈彊江淮间，犹延岁月寿。
急走越耳。
於廷尉王孙建辞连淮南王太子迁闻。
上遣廷尉监淮南中尉，逮捕太子。
淮南，淮南王闻，太子谋召相、二千石，欲杀发兵。
召相，相；
内史解。
中尉曰：臣受诏使，见王。
王念独杀相内史中尉，益，相。
王犹豫，计未决。
太子念所坐者谋刺汉中尉，所谋者死，口绝，谓王曰：群臣者皆前系，足举事者。
王非时发，恐功，臣原会逮。
王偷欲休，许太子。
太子刭，殊。
伍诣吏，告淮南王谋反，反踪迹具。
吏捕太子、王后，围王宫，尽求捕王所谋反宾客国中者，索反具闻。
上下公卿治，所连引淮南王谋反列侯二千石豪杰数千人，皆罪轻重受诛。
衡山王赐，淮南王弟，坐收，司请逮捕衡山王。
天子曰：诸侯国本，相坐。
诸侯王列侯会肄丞相诸侯议。
赵王彭祖、列侯臣等四十三人议，皆曰：淮南王安甚大逆道，谋反明白，伏诛。
胶西王臣端议曰：淮南王安废法行邪，怀诈伪心，乱天下，荧惑百姓，倍畔宗庙，妄作妖言。
春秋曰臣将，将诛。
安罪重於将，谋反形定。
臣端所见书节印图逆道事验明白，甚大逆道，伏法。
论国吏二百石上者，宗室近幸臣法中者，能相教，皆免官削爵士伍，毋宦吏。
非吏，赎死金二斤八两。
章臣安罪，使天下明知臣子道，毋敢复邪僻倍畔意。
丞相弘、廷尉汤等闻，天子使宗正符节治王。
未，淮南王安刭杀。
王后荼、太子迁诸所谋反者皆族。
天子伍雅辞多引汉美，欲勿诛。
廷尉汤曰：首王画反谋，罪赦。
遂诛。
国除九江郡。
衡山王赐，王后乘舒生子三人，长男爽太子，次男孝，次女采。
姬徐生子男女四人，美人厥姬生子二人。
衡山王、淮南王兄弟相责望礼节，间相能。
衡山王闻淮南王作畔逆反具，心结宾客应，恐所。
衡山内史非，卻狱。王使人上书告内史，内史治，言王直。
王数侵夺人田，坏人冢田。
司请逮治衡山王。天子许，置吏二百石上。
衡山王恚，奚慈、张广昌谋，求能兵法候星气者，日夜容王密谋反事。
王后乘舒死，立徐王后。
厥姬俱幸。
两人相妒，厥姬恶王后徐於太子曰：徐使婢蛊道杀太子母。
太子心怨徐。
徐兄衡山，太子饮，刃刺伤王后兄。
王后怨怒，数毁恶太子於王。
太子女弟采，嫁弃归，奴奸，客奸。
太子数采，采怒，太子通。
王后闻，善遇采。
采中兄孝少失母，附王后，王后计爱，共毁太子，王故数击笞太子。
元朔四年中，人贼伤王后假母者，王疑太子使人伤，笞太子。
後王病，太子时称病侍。
孝、王后、采恶太子：太子实病，言病，喜色。
王大怒，欲废太子，立弟孝。
王后知王决废太子，欲废孝。
王后侍者，善舞，王幸，王后欲令侍者孝乱汙，欲废兄弟立子广代太子。
太子爽知，念后数恶己时，欲乱止口。
王后饮，太子前寿，王后股，求王后卧。
王后怒，告王。
太子知王常欲废己立弟孝，谓王曰：孝王御者奸，采奴奸，王彊食，请上书。
倍王。
王使人止，莫能禁，驾追捕太子。
太子妄恶言，王械系太子宫中。
孝日益亲幸。
王奇孝材能，佩王印，号曰将军，令居外宅，多金钱，招致宾客。
宾客者，微知淮南、衡山逆计，日夜容劝。
王使孝客江都人救赫、陈喜作輣车镞矢，刻天子玺，将相军吏印。
王日夜求壮士周丘等，数称引吴楚反时计画，约束。
衡山王非敢效淮南王求天子位，畏淮南国，淮南西，发兵定江淮间，望。
元朔五年秋，衡山王朝，过淮南，淮南王昆弟语，除前卻，约束反具。
衡山王上书谢病，上赐书朝。
元朔六年中，衡山王使人上书请废太子爽，立孝太子。
爽闻，使所善白嬴长安上书，言孝作輣车镞矢，王御者奸，欲败孝。
白嬴长安，未上书，吏捕嬴，淮南事系。
王闻爽使白嬴上书，恐言国阴事，上书反告太子爽所道弃市罪事。事下沛郡治。
元年冬，司公卿下沛郡求捕所淮南谋反者未，陈喜於衡山王子孝家。
吏劾孝首匿喜。
孝陈喜雅数王计谋反，恐发，闻律先告除罪，疑太子使白嬴上书发事，先告，告所谋反者救赫、陈喜等。
廷尉治验，公卿请逮捕衡山王治。
天子曰：勿捕。
遣中尉安、大行息问王，王具情实对。
吏皆围王宫守。
中尉大行，闻，公卿请遣宗正、大行沛郡杂治王。
王闻，刭杀。
孝先告反，除罪；
坐王御婢奸，弃市。
王后徐坐蛊杀前王后乘舒，太子爽坐王告孝，皆弃市。
诸衡山王谋反者皆族。
国除衡山郡。
始布衣时，贫行，推择吏，能治生商贾，常人寄食饮，人多厌者，常数下乡南昌亭长寄食，数月，亭长妻患，晨炊蓐食。
食时信，具食。
信知意，怒，竟绝。
信钓於城下，诸母漂，一母见信饥，饭信，竟漂数十日。
淮阴屠中少年侮信者，曰：若长大，带刀剑，中情怯耳。众辱曰：信能死，刺；能死，袴下。於信孰视，俛袴下，蒲伏。
一市人皆笑信，怯。
项梁渡淮，信杖剑，居戏下，所知名。
项梁败，属项羽，羽郎中。
数策干项羽，羽。
坐法斩，辈十三人皆斩，次信，信仰视，適见滕公，曰：上欲就天下乎？何斩壮士滕公奇言，壮貌，释斩。
南郑，诸将行道亡者数十人，信度何等数言上，上，亡。
何闻信亡，闻，追。
人言上曰：丞相何亡。
上大怒，失左右手。
居一二日，何谒上，上怒喜，骂何曰：若亡，何？
何曰：臣敢亡，臣追亡者。
上曰：若所追者何？
曰：韩信。
上复骂曰：诸将亡者十数，公所追；
追信，诈。
何曰：诸将易耳。
王必欲长王汉中，所事信；必欲争天下，非信所计事者。
顾王策安所决耳。
何曰：王计必欲东，能信，信留；能，信终亡耳。
王曰：吾公将。
何曰：将，信必留。
王曰：大将。
何曰：幸甚。
於王欲召信。
何曰：王素慢礼，大将呼小兒耳，信所。
王必欲，择良日，斋戒，设坛场，具礼，耳。
诸将皆喜，人人大将。
大将，韩信，一军皆惊。
王曰：丞相数言将军，将军何教寡人计策？
信谢，问王曰：东乡争权天下，岂非项王邪？
汉王曰：然。
曰：大王料勇悍仁彊孰项王？
汉王默然良久，曰：。
信贺曰：惟信大王。
然臣尝事，请言项王人。
项王喑噁叱咤，千人皆废，然能任属贤将，特匹夫勇耳。
项王见人恭敬慈爱，言语呕呕，人疾病，涕泣分食饮，使人功封爵者，印刓敝，忍能予，所谓妇人仁。
项王霸天下臣诸侯，居关中都彭城。
背义帝约，亲爱王，诸侯平。
诸侯见项王迁逐义帝置江南，皆归逐主王善地。
项王所过残灭者，天下多怨，百姓亲附，特劫於威彊耳。
名霸，实失天下心。
大王诚能反道：任天下武勇，何所诛天下城邑封功臣，何所服义兵思东归士，何所散三秦王秦将，将秦子弟数岁矣，所杀亡胜计，欺众降诸侯，新安，项王诈阬秦降卒二十馀万，唯独邯、欣、翳脱，秦父兄怨三人，痛入骨髓。
楚彊威王三人，秦民莫爱。
大王入武关，秋豪所害，除秦苛法，秦民约，法三章耳，秦民欲大王王秦者。
於诸侯约，大王王关中，关中民咸知。大王失职入汉中，秦民恨者。
大王举东，三秦传檄定。
於汉王大喜，信晚。
遂听信计，部署诸将所击。
八月，汉王举兵东陈仓，定三秦。
汉二年，关，收魏、河南，韩、殷王皆降。
合齐、赵共击楚。
四月，彭城，汉兵败散。
信复收兵汉王会荥阳，复击破楚京、索间，故楚兵卒能西。
汉败卻彭城，塞王欣、翟王翳亡汉降楚，齐、赵反汉楚。
六月，魏王豹谒归视亲疾，国，绝河关反汉，楚约。
汉王使郦生说豹，下。
八月，信左丞相，击魏。
魏王盛兵蒲坂，塞临晋，信益疑兵，陈船欲度临晋，伏兵夏阳木罂鲊渡军，袭安邑。
魏王豹惊，引兵迎信，信遂虏豹，定魏河东郡。
汉王遣张耳信俱，引兵东，北击赵、代。
後九月，破代兵，禽夏说阏。
信下魏破代，汉辄使人收精兵，诣荥阳楚。
信张耳兵数万，欲东下井陉击赵。
赵王、成安君陈馀闻汉袭，聚兵井陉口，号称二十万。
广武君李左车说成安君曰：闻汉将韩信涉西河，虏魏王，禽夏说，新喋血阏，辅张耳，议欲下赵，乘胜国远斗，锋。
臣闻千里餽粮，士饥色，樵苏後爨，师宿饱。
井陉道，车方轨，骑成列，行数百里，势粮食必後。原足下假臣奇兵三万人，间道绝辎重；足下深沟高垒，坚营勿战。
彼前斗，退，吾奇兵绝後，使野所掠，十日，两将头致於戏下。
否，必二子所禽矣。
成安君，儒者，常称义兵诈谋奇计，曰：吾闻兵法十围，倍战。
韩信兵号数万，实过数千。
能千里袭，极。
避击，後大者，何加诸侯谓吾怯，轻伐。
韩信使人间视，知，报，大喜，敢引兵遂下。
未井陉口三十里，止舍。
夜半传发，选轻骑二千人，人持一赤帜，间道萆山望赵军，诫曰：赵见走，必空壁逐，若疾入赵壁，拔赵帜，立汉赤帜。
令裨将传飧，曰：日破赵会食诸将皆莫信，详应曰：诺。
谓军吏曰：赵先便地壁，彼未见吾大将旗鼓，未肯击前行，恐吾阻险。
信使万人先行，，背水陈。
赵军望见大笑。
平旦，信建大将旗鼓，鼓行井陉口，赵开壁击，大战良久。
於信、张耳详弃鼓旗，走水上军。
赵果空壁争汉鼓旗，逐韩信、张耳。
韩信、张耳入水上军，军皆殊死战，败。
信所奇兵二千骑，共候赵空壁逐利，驰入赵壁，皆拔赵旗，立汉赤帜二千。
赵军胜，能信等，欲归壁，壁皆汉赤帜，大惊，汉皆赵王将矣，兵遂乱，遁走，赵将斩，能禁。
於汉兵夹击，大破虏赵军，斩成安君泜水上，禽赵王歇。
信令军中毋杀广武君，能生者购千金。
於缚广武君致戏下者，信解缚，东乡坐，西乡对，师事。
诸将效首虏，毕贺，问信曰：兵法右倍山陵，前左水泽，者将军令臣等反背水陈，曰破赵会食，臣等服。
兵法曰陷死地後生，置亡地後存？
信非素拊循士大夫，所谓驱市人战，势非置死地，使人人战；
於信问广武君曰：仆欲北攻燕，东伐齐，何若功？
广武君辞谢曰：臣闻败军将，言勇，亡国大夫，图存。
臣败亡虏，何足权大事乎信曰：仆闻，百里奚居虞虞亡，秦秦霸，非愚於虞智於秦，，听听。
诚令成安君听足下计，若信者禽矣。
广武君曰：臣闻智者千虑，必一失；
故曰狂夫言，圣人择焉。
顾恐臣计未必足，原效愚忠。
夫成安君百战百胜计，一旦失，军败鄗下，身死泜上。
将军涉西河，虏魏王，禽夏说阏，一举下井陉，终朝破赵二十万众，诛成安君。
名闻海内，威震天下，农夫莫辍耕释耒，褕衣甘食，倾耳待命者。
若，将军所长。
然众劳卒，实难。
将军欲举倦弊兵，顿燕坚城下，欲战恐久力能拔，情见势屈，旷日粮竭，弱燕服，齐必境彊。
燕齐相持下，刘项权未所分。
若者，将军所短。
故善兵者短击长，长击短。
韩信曰：然何？
广武君对曰：方将军计，莫案甲休兵，镇赵抚孤，百里内，牛酒日，飨士大夫醳兵，北首燕路，後遣辩士奉咫尺书，暴所长於燕，燕必敢听。
燕，使諠言者东告齐，齐必风服，智者，知齐计矣。
，天下事皆图。
兵固先声後实者，谓。
韩信曰：善。
策，发使使燕，燕风靡。
遣使报汉，请立张耳赵王，镇抚国。
汉王许，立张耳赵王。
楚数使奇兵渡河击赵，赵王耳、韩信救赵，行定赵城邑，发兵诣汉。
楚方急围汉王於荥阳，汉王南，宛、叶间，黥布，走入成皋，楚复急围。
六月，汉王成皋，东渡河，独滕公俱，张耳军脩武。
晨称汉使，驰入赵壁。
张耳、韩信未，卧内上夺印符，麾召诸将，易置。
信、耳，知汉王，大惊。
汉王夺两人军，令张耳备守赵地。韩信相国，收赵兵未发者击齐。
信引兵东，未渡平原，闻汉王使郦食说下齐，韩信欲止。
范阳辩士蒯通说信曰：将军受诏击齐，汉独发间使下齐，宁诏止将军乎？
何毋行郦生一士，伏轼掉三寸舌，下齐七十馀城，将军将数万众，岁馀下赵五十馀，将数岁，反一竖儒功乎？
於信然，计，遂渡河。
齐听郦生，留纵酒，备汉守御信袭齐历下军，遂临菑。
齐王田广郦生卖己，烹，走高密，使使楚请救。
韩信定临菑，遂东追广高密西。
楚使龙将，号称二十万，救齐。
齐王广、龙军信战，未合。人说龙曰：汉兵远斗穷战，锋。
齐、楚居地战，兵易败散。
深壁，令齐王使信臣招所亡城，亡城闻王，楚救，必反汉。
汉兵二千里客居，齐城皆反，势所食，战降。
龙曰：吾平生知韩信人，易耳。
夫救齐战降，吾何功？
战胜，齐半，何止遂战，信夹濰水陈。
韩信夜令人万馀囊，满盛沙，壅水上流，引军半渡，击龙，详胜，走。
龙果喜曰：固知信怯。
遂追信渡水。
信使人决壅囊，水大。龙军大半渡，急击，杀龙。
龙水东军散走，齐王广亡。
信遂追北城阳，皆虏楚卒。
汉四年，遂皆降平齐。
使人言汉王曰：齐伪诈多变，反覆国，南边楚，假王镇，势定。
时，楚方急围汉王於荥阳，韩信使者，发书，汉王大怒，骂曰：吾困於，旦暮望若佐，欲立王张良、陈平蹑汉王足，附耳语曰：汉方利，宁能禁信王乎？
立，善遇，使守。
然，变生。
汉王悟，复骂曰：大丈夫定诸侯，真王耳，何假遣张良立信齐王，徵兵击楚。
楚亡龙，项王恐，使盱眙人武涉说齐王信曰：天下共苦秦久矣，相戮力击秦。
秦破，计功割地，分土王，休士卒。
汉王复兴兵东，侵人分，夺人地，破三秦，引兵关，收诸侯兵东击楚，意非尽吞天下者休，知厌足甚。
汉王必，身居项王掌握中数矣，项王怜活，然脱，辄倍约，复击项王，亲信。
足下汉王厚交，尽力兵，终所禽矣。
足下所须臾者，项王尚存。
足下右投汉王胜，左投项王胜。
项王日亡，次取足下。
足下项王故，何反汉楚连，参分天下王？
释时，必於汉击楚，智者固若乎韩信谢曰：臣事项王，官过郎中，位过执戟，言听，画，故倍楚归汉。
汉王授上将军印，予数万众，解衣衣，推食食，言听计，故吾於。
夫人深亲信，倍祥，死易。
武涉，齐人蒯通知天下权韩信，欲奇策感动，相人说韩信曰：仆尝受相人术。
韩信曰：先生相人何？
对曰：贵贱於骨法，忧喜於容色，成败於决断，参，万失一。
信曰：左右矣。通曰：相君面，过封侯，危安。
相君背，贵言。
韩信曰：何谓？
蒯通曰：天下初发难，俊雄豪桀建号壹呼，天下士云合雾集，鱼鳞櫜鹓，熛风。
时，忧亡秦。
楚汉分争，使天下罪人肝胆涂地，父子暴骸骨於中野，胜数。
楚人彭城，转斗逐北，於荥阳，乘利席卷，威震天下。
然兵困於京、索间，迫西山能进者，三年於矣。
汉王将数十万众，巩、雒，阻山河险，一日数战，尺寸功，折北救，败荥阳，伤成皋，遂走宛、叶间，所谓智勇俱困者。
夫锐气挫於险塞，粮食竭於内府，百姓极怨望，容容所倚。
臣料，势非天下贤圣固能息天下祸。
足下汉汉胜，楚楚胜。
臣原披腹心，输肝胆，效愚计，恐足下能。
诚能听臣计，莫若两利俱存，参分天下，鼎足居，势莫敢先动。
夫足下贤圣，甲兵众，彊齐，燕、赵，空虚地制後，民欲，西乡百姓请命，天下风走响应矣，孰敢听割大弱彊，立诸侯，诸侯立，天下服听归德於齐。
案齐故，胶、泗地，怀诸侯德，深拱揖，天下君王相率朝於齐矣。
时行，反受殃。
韩信曰：汉王遇甚厚，载车，衣衣，食食。
吾闻，乘人车者载人患，衣人衣者怀人忧，食人食者死人事，吾岂乡利倍义乎蒯生曰：足下善汉王，欲建万世业，臣窃误矣。
始常山王、成安君布衣时，相刎颈交，後争张黡、陈泽事，二人相怨。
常山王背项王，奉项婴头窜，逃归於汉王。
汉王借兵东下，杀成安君泜水南，头足异处，卒天下笑。
二人相，天下驩。
患生於多欲人心难测。
足下欲行忠信交於汉王，必能固於二君相，事多大於张黡、陈泽。故臣足下必汉王危己，误矣。
大夫种、范蠡存亡越，霸句践，立功成名身死亡。
野兽尽猎狗烹。
夫交友言，张耳成安君者；忠信言，过大夫种、范蠡於句践。
原足下深虑。
臣闻勇略震主者身危，功盖天下者赏。
臣请言大王功略：足下涉西河，虏魏王，禽夏说，引兵下井陉，诛成安君，徇赵，胁燕，定齐，南摧楚人兵二十万，东杀龙，西乡报，所谓功二於天下，略世者。
足下戴震主威，挟赏功，归楚，楚人信；
归汉，汉人震恐：足下欲持安归乎？
夫势人臣位震主威，名高天下，窃足下危。
韩信谢曰：先生休矣，吾将念。
後数日，蒯通复说曰：夫听者事候，计者事机，听过计失能久安者，鲜矣。
听失一二者，乱言；
计失本末者，纷辞。
夫随厮养役者，失万乘权；
守儋石禄者，阙卿相位。
故知者决断，疑者事害，审豪氂小计，遗天下大数，智诚知，决弗敢行者，百事祸。
故曰猛虎犹豫，若蜂虿致螫；
骐骥跼躅，驽马安步；
孟贲狐疑，庸夫必；
舜禹智，吟言，瘖聋指麾。
夫功者难成易败，时者难易失。
时乎时，。
韩信犹豫忍倍汉，功多，汉终夺齐，遂谢蒯通。
蒯通说听，详狂巫。
汉王困固陵，张良计，召齐王信，遂将兵会垓下。
项羽破，高祖袭夺齐王军。
汉五年正月，徙齐王信楚王，都下邳。
信国，召所食漂母，赐千金。
下乡南昌亭长，赐百钱，曰：公，小人，德卒。
召辱己少年令胯下者楚中尉。告诸将相曰：壮士。
方辱时，宁能杀邪？
信知汉王畏恶能，常称病朝。
信日夜怨望，居常鞅鞅，羞绛、灌等列。
信尝过樊将军哙，哙跪送迎，言称臣，曰：大王肯临臣信门，笑曰：生哙等伍上常容信言诸将能，差。
上问曰：能将何？
信曰：陛下过能将十万。
上曰：於君何？
上笑曰：多多益善，何禽？
信曰：陛下能将兵，善将将，言所陛下禽。
陛下所谓天授，非人力。
陈豨钜鹿守，辞於淮阴侯。
淮阴侯挈手，辟左右步於庭，仰天叹曰：子言乎？
豨曰：唯将军令。淮阴侯曰：公所居，天下精兵处；
公，陛下信幸臣。
人言公畔，陛下必信；
，陛下疑矣；
三，必怒将。
吾公中，天下图。
陈豨素知能，信，曰：谨奉教汉十年，陈豨果反。
上将，信病。
阴使人豨所，曰：弟举兵，吾助公。
信谋家臣夜诈诏赦诸官徒奴，欲发袭吕后、太子。
部署定，待豨报。
舍人罪於信，信囚，欲杀。
舍人弟上变，告信欲反状於吕后。
吕后欲召，恐党就，萧相国谋，诈令人上所，言豨死，列侯群臣皆贺。
相国绐信曰：疾，彊入贺。
信入，吕后使武士缚信，斩长乐锺室。
信方斩，曰：吾悔蒯通计，兒女子所诈，岂非天哉遂夷信三族。
高祖豨军，，见信死，喜怜，问：信死何言？
吕后曰：信言恨蒯通计。
高祖曰：齐辩士。
诏齐捕蒯通。
蒯通，上曰：若教淮阴侯反乎？
彼竖子臣计，陛下安夷乎上怒曰：亨。
通曰：嗟乎，冤哉亨上曰：若教韩信反，何冤？
对曰：秦纲绝维弛，山东大扰，异姓，英俊乌集。
蹠狗吠尧，尧非仁，狗吠非主。
时，臣唯独知韩信，非知陛下。
天下锐精持锋欲陛下所者甚众，顾力能耳。
高帝曰：置。
释通罪。
太史公曰：吾淮阴，淮阴人余言，韩信布衣时，志众异。
母死，贫葬，然行营高敞地，令旁置万家。
假令韩信学道谦，伐己功，矜能，庶哉，於汉家勋周、召、太公徒，後世血食矣。
缓急，人所时。
太史公曰：昔者虞舜窘井廪，伊尹负鼎俎，傅说匿傅险，吕尚困棘津，夷吾桎梏，百里饭牛，仲尼畏匡，菜色陈、蔡。
皆学士所谓道仁人，犹然遭菑，况中材涉乱世末流乎？
拘学抱咫尺义，久孤世，岂若卑论侪俗，世沈浮取荣名哉布衣徒，设取予然诺，千里诵义，死顾世，所长，非苟。故士穷窘委命，岂非人所谓贤豪间者邪？
诚使乡曲侠，予季次、原宪权量力，效功世，同日论矣。
古布衣侠，靡闻。
近世延陵、孟尝、春申、平原、信陵徒，皆王者亲属，藉土卿相富厚，招天下贤者，显名诸侯，谓贤者矣。
顺风呼，声非加疾，埶激。
闾巷侠，修行砥名，声施天下，莫称贤，难耳。
然儒、墨皆排摈载。
秦前，匹夫侠，湮灭见，余甚恨。
余所闻，汉兴朱家、田仲、王公、剧孟、郭解徒，时扞世文罔，然私义廉絜退，足称者。
名虚立，士虚附。
朋党宗强周，设财役贫，豪暴侵凌孤弱，恣欲快，游侠丑。
余悲世俗察意，猥朱家、郭解等令暴豪徒同类共笑。
楚田仲侠闻，喜剑，父事朱家，行弗。
田仲死，雒阳剧孟。
周人商贾资，剧孟任侠显诸侯。
吴楚反时，条侯太尉，乘传车将河南，剧孟，喜曰：吴楚举大事求孟，吾知能矣。
天下骚动，宰相若一敌国云。
剧孟行大类朱家，博，多少年戏。
然剧孟母死，远方送丧盖千乘。
剧孟死，家馀十金财。
符离人王孟侠称江淮间。
时济南瞷氏、陈周庸豪闻，景帝闻，使使尽诛属。
后代诸白、梁韩辟、阳翟薛兄、陕韩孺纷纷复焉。
郭解，轵人，字翁伯，善相人者许负外孙。
解父任侠，孝文时诛死。
解人短小精悍，饮酒。
少时阴贼，慨快意，身所杀甚众。
躯借交报仇，藏命作奸剽攻，休铸钱掘冢，固胜数。
适天幸，窘急常脱，若遇赦。
解年长，更折节俭，德报怨，厚施薄望。
然喜侠益甚。
振人命，矜功，阴贼心，卒发睚眦故云。
少年慕行，辄报仇，使知。
解姊子负解势，人饮，使嚼。
人怒，拔刀刺杀解姊子，亡。
解姊怒曰：翁伯义，人杀吾子，贼。
弃尸道，弗葬，欲辱解。
解使人微知贼处。
贼窘归，具实告解。
遂贼，罪姊子，收葬。
解入，人皆避。一人独箕倨视，解遣人问名姓。
客欲杀。解曰：居邑屋见敬，吾德修，彼何罪阴属尉史曰：人，吾所急，践更时脱。
怪，问故，解使脱。
箕踞者肉袒谢罪。
少年闻，愈益慕解行。
雒阳人相仇者，邑中贤豪居间者十数，终听。
客见郭解。
解夜见仇家，仇家曲听解。
解谓仇家曰：吾闻雒阳诸公间，多听者。
子幸听解，解柰何县夺人邑中贤大夫权乎夜，使人知，曰：，待，令雒阳豪居间，听。
解执恭敬，敢乘车入县廷。
旁郡国，人请求事，事，；者，厌意，然后敢尝酒食。
诸公故严重，争。
邑中少年旁近县贤豪，夜半过门常十馀车，请解客舍养。
徙豪富茂陵，解家贫，中訾，吏恐，敢徙。
卫将军言：郭解家贫中徙。
上曰：布衣权使将军言，家贫。
解家遂徙。
诸公送者千馀万。
轵人杨季主子县掾，举徙解。
解兄子断杨掾头。
杨氏郭氏仇。
解入关，关中贤豪知知，闻声，争交驩解。
解人短小，饮酒，未尝骑。
杀杨季主。
杨季主家上书，人杀阙下。
上闻，下吏捕解。
解亡，置母家室夏阳，身临晋。
临晋籍少公素知解，解冒，求关。
籍少公解，解转入太原，所过辄告主人家。
吏逐，迹籍少公。
少公杀，口绝。
久，解。穷治所犯，解所杀，皆赦前。
轵儒生侍使者坐，客誉郭解，生曰：郭解专奸犯公法，何谓贤解客闻，杀生，断舌。
吏责解，解实知杀者。
杀者竟绝，莫知。
吏奏解罪。
御史大夫公孙弘议曰：解布衣任侠行权，睚眦杀人，解弗知，罪甚解杀。
大逆道。
遂族郭解翁伯。
然关中长安樊仲子，槐里赵王孙，长陵高公子，西河郭公仲，太原卤公孺，临淮长卿，东阳田君孺，侠逡逡退君子风。
若北道姚氏，西道诸杜，南道仇景，东道赵、羽公子，南阳赵调徒，盗跖居民间者耳，曷足道哉乡者朱家羞。
太史公曰：吾视郭解，状貌中人，言语足采者。
然天下贤肖，知知，皆慕声，言侠者皆引名。
田儋者，狄人，故齐王田氏族。
儋弟田荣，荣弟田横，皆豪，宗彊，能人。
陈涉初王楚，使周市略定魏地，北狄，狄城守。
见狄令，击杀令，召豪吏子弟曰：诸侯皆反秦立，齐，古建国，儋，田氏，王。
遂立齐王，发兵击周市。
周市军，田儋率兵东略定齐地。
秦将章邯围魏王咎於临济，急。魏王请救於齐，齐王田儋将兵救魏。
章邯夜衔枚击，大破齐、魏军，杀田儋於临济下。
儋弟田荣收儋馀兵东走东阿。
齐人闻王田儋死，立故齐王建弟田假齐王，田角相，田间将，诸侯。
田荣走东阿，章邯追围。
项梁闻田荣急，引兵击破章邯军东阿下。
章邯走西，项梁追。
田荣怒齐立假，引兵归，击逐齐王假。假亡走楚。齐相角亡走赵；
角弟田间前求救赵，留敢归。
田荣立田儋子市齐王。荣相，田横将，平齐地。
项梁追章邯，章邯兵益盛，项梁使使告赵、齐，发兵共击章邯。
田荣曰：使楚杀田假，赵杀田角、田间，肯兵。
楚怀王曰：田假国王，穷归，杀义。
赵杀田角、田间市於齐。
齐曰：蝮螫手斩手，螫足斩足。
害於身。
田假、田角、田间於楚、赵，非直手足戚，何故杀？
楚、赵听，齐怒，终肯兵。
章邯果败杀项梁，破楚兵，楚兵东走，章邯渡河围赵於钜鹿。
项羽救赵，怨田荣。
项羽存赵，降章邯等，西屠咸阳，灭秦立侯王，徙齐王田市更王胶东，治墨。
齐将田都共救赵，入关，故立都齐王，治临淄。
故齐王建孙田安，项羽方渡河救赵，田安下济北数城，引兵降项羽，项羽立田安济北王，治博阳。
田荣负项梁肯兵助楚、赵攻秦，故王；
赵将陈馀失职，王：二人俱怨项王。
顼王归，诸侯就国，田荣使人将兵助陈馀，令反赵地，荣发兵击田都，田都亡走楚。
田荣留齐王市，令胶东。
市左右曰：项王彊暴，王胶东，就国，必危。
市惧，亡就国。
田荣怒，追击杀齐王市於墨，攻杀济北王安。
於田荣立齐王，尽三齐地。
项王闻，大怒，北伐齐。
齐王田荣兵败，走平原，平原人杀荣。
项王遂烧夷齐城郭，所过者尽屠。齐人相聚畔。
荣弟横，收齐散兵，数万人，反击项羽於城阳。
汉王率诸侯败楚，入彭城。
项羽闻，醳齐归，击汉於彭城，连汉战，相荥阳。
故田横复收齐城邑，立田荣子广齐王，横相，专国政，政巨细皆断於相。
横定齐三年，汉王使郦生说下齐王广相国横。
横然，解历下军。
汉将韩信引兵东击齐。
齐初使华伤、田解军於历下汉，汉使，守战备，纵酒，遣使汉平。
汉将韩信平赵、燕，蒯通计，度平原，袭破齐历下军，入临淄。
齐王广、相横怒，郦生卖己，亨郦生。
齐王广东走高密，相横走博，守相田光走城阳，将军田军於胶东。
楚使龙救齐，齐王合军高密。
汉将韩信曹参破杀龙，虏齐王广。
汉将灌婴追齐守相田光。
博，横闻齐王死，立齐王，击婴，婴败横军於嬴下。田横亡走梁，归彭越。
彭越时居梁地，中立，汉，楚。
韩信杀龙，令曹参进兵破杀田於胶东，使灌婴破杀齐将田吸於千乘。
韩信遂平齐，乞立齐假王，汉立。
後岁馀，汉灭项籍，汉王立皇帝，彭越梁王。
田横惧诛，徒属五百馀人入海，居岛中。
高帝闻，田横兄弟本定齐，齐人贤者多附焉，海中收，後恐乱，使使赦田横罪召。
田横谢曰：臣亨陛下使郦生，闻弟郦商汉将贤，臣恐惧，敢奉诏，请庶人，守海岛中。
使报，高皇帝诏卫尉郦商曰：齐王田横，人马者敢动摇者致族夷复使使持节具告诏商状，曰：田横，大者王，小者侯耳；
，举兵加诛焉。
田横客二人乘传诣雒阳。
未三十里，尸乡厩置，横谢使者曰：人臣见天子洗沐。
谓客曰：横始汉王俱南面称孤，汉王天子，横亡虏北面事，耻固甚矣。
吾亨人兄，弟肩事主，纵彼畏天子诏，敢动，独愧於心乎？
陛下所欲见者，过欲一见吾面貌耳。
陛下洛阳，斩吾头，驰三十里间，形容尚未能败，犹观。
遂刭，令客奉头，使者驰奏高帝。
高帝曰：嗟乎，夫布衣，兄弟三人更王，岂贤乎哉流涕，二客都尉，发卒二千人，王者礼葬田横。
葬，二客穿冢旁孔，皆刭，下。高帝闻，大惊，大田横客皆贤。
吾闻馀尚五百人海中，使使召。
闻田横死，皆杀。
於知田横兄弟能士。
太史公曰：甚矣蒯通谋，乱齐骄淮阴，卒亡两人蒯通者，善长短说，论战国权变，八十一首。
通善齐人安期生，安期生尝干项羽，项羽能筴。
项羽欲封两人，两人终肯受，亡。
田横高节，宾客慕义横死，岂非贤余列焉。
田单者，齐诸田疏属。
湣王时，单临菑市掾，见知。
燕使乐毅伐破齐，齐湣王奔，保莒城。
燕师长驱平齐，田单走安平，令宗人尽断车轴末傅铁笼。
燕军攻安平，城坏，齐人走，争涂，轊折车败，燕所虏，唯田单宗人铁笼故脱，东保墨。
燕尽降齐城，唯独莒、墨下。
燕军闻齐王莒，兵攻。
淖齿杀湣王於莒，坚守，燕军，数年下。
燕引兵东围墨，墨大夫战，败死。
城中相推田单，曰：安平战，田单宗人铁笼全，习兵。
立将军，墨燕。
顷，燕昭王卒，惠王立，乐毅隙。
田单闻，纵反间於燕，宣言曰：齐王死，城拔者二耳。
乐毅畏诛敢归，伐齐名，实欲连兵南面王齐。
齐人未附，故缓攻墨待事。
齐人所惧，唯恐将，墨残矣。
燕王然，使骑劫代乐毅。
乐毅归赵，燕人士卒忿。
田单令城中人食必祭先祖於庭，飞鸟悉翔舞城中下食。
田单宣言曰：神下教。
令城中人曰：神人师。
一卒曰：臣师乎？
田单，引，东乡坐，师事。
田单曰：子勿言师。
约束，必称神师。
宣言曰：吾唯惧燕军劓所齐卒，置前行，战，墨败矣。
城中人见齐诸降者尽劓，皆怒，坚守，唯恐见。
单纵反间曰：吾惧燕人掘吾城外冢墓，僇先人，寒心。
墨人城上望见，皆涕泣，俱欲战，怒十倍。
令甲卒皆伏，使老弱女子乘城，遣使约降於燕，燕军皆呼万岁。
田单收民金，千溢，令墨富豪遗燕将，曰：墨降，原虏掠吾族家妻妾，令安堵。
燕将大喜，许。
燕军益懈。
田单收城中千馀牛，绛缯衣，画五彩龙文，束兵刃於角，灌脂束苇於尾，烧端。
凿城数十穴，夜纵牛，壮士五千人随後。
牛尾热，怒奔燕军，燕军夜大惊。
牛尾炬火光明炫燿，燕军视皆龙文，所触尽死伤。
五千人衔枚击，城中鼓譟，老弱皆击铜器声，声动天地。
燕军大骇，败走。
齐人遂夷杀将骑劫。
燕军扰乱奔走，齐人追亡逐北，所过城邑皆畔燕归田单，兵日益多，乘胜，燕日败亡，卒河上，齐七十馀城皆复齐。
迎襄王於莒，入临菑听政。
襄王封田单，号曰安平君。
太史公曰：兵正合，奇胜。
善者，奇穷。
夫始处女，適人开户；
初，淖齿杀湣王，莒人求湣王子法章，太史嬓家，人灌园。
後法章私情告女，女遂通。
莒人共立法章齐王，莒燕，太史氏女遂后，所谓君王后。
燕初入齐，闻画邑人王蠋贤，令军中曰环画邑三十里入，王蠋故。
燕人曰：子听，吾引三军屠画邑。王蠋曰：忠臣事二君，贞女更二夫。
齐王听吾谏，故退耕於野。
国破亡，吾能存；劫兵君将，助桀暴。
生义，固烹遂经颈於树枝，奋绝脰死。
齐亡大夫闻，曰：王蠋，布衣，义北面於燕，况位食禄者乎相聚莒，求诸子，立襄王。
田叔者，赵陉城人。先，齐田氏苗裔。
叔喜剑，学黄老术於乐巨公所。
叔人刻廉喜，喜游诸公。
赵人举赵相赵午，午言赵王张敖所，赵王郎中。
数岁，切直廉平，赵王贤，未迁。
会陈豨反代，汉七年，高祖诛，过赵，赵王张敖持案进食，礼恭甚，高祖箕踞骂。
时赵相赵午等数十人皆怒，谓张王曰：王事上礼备矣，遇王，臣等请乱。
赵王齧指血，曰：先人失国，微陛下，臣等蟲。
公等柰何言若毋复口矣於贯高等曰：王长者，倍德。
卒私相谋弑上。
会事发觉，汉下诏捕赵王群臣反者。
於赵午等皆杀，唯贯高就系。
时汉下诏书：赵敢随王者罪三族。
唯孟舒、田叔等十馀人赭衣髡钳，称王家奴，随赵王敖长安。
贯高事明白，赵王敖，废宣平侯，进言田叔等十馀人。
上尽召见，语，汉廷臣毋能右者，上说，尽郡守、诸侯相。
叔汉中守十馀年，会高后崩，诸吕作乱，大臣诛，立孝文帝。
孝文帝立，召田叔问曰：公知天下长者乎？
对曰：臣何足知上曰：公，长者，宜知。
叔顿首曰：故云中守孟舒，长者。
时孟舒坐虏大入塞盗劫，云中尤甚，免。
上曰：先帝置孟舒云中十馀年矣，虏曾一人，孟舒能坚守，毋故士卒战死者数百人。
长者固杀人乎？
公何言孟舒长者？
叔叩头对曰：孟舒所长者。
夫贯高等谋反，上下明诏，赵敢随张王，罪三族。
然孟舒髡钳，随张王敖所，欲身死，岂知云中守哉汉楚相，士卒敝。
匈奴冒顿新服北夷，边害，孟舒知士卒敝，忍言，士争临城死敌，子父，弟兄，故死者数百人。
孟舒岂故驱战哉孟舒所长者。
於上曰：贤哉孟舒复召孟舒云中守。
後数岁，叔坐法失官。
梁孝王使人杀故吴相袁盎，景帝召田叔案梁，具事，报。
景帝曰：梁乎？
叔对曰：死罪。上曰：事安？
田叔曰：上毋梁事。
曰：梁王伏诛，汉法行；
伏法，太后食甘味，卧安席，忧陛下。景帝大贤，鲁相。
田叔取渠率二十人，笞五十，馀搏二十，怒曰：王非若主邪？
何敢言若主鲁王闻大惭，发中府钱，使相偿。
相曰：王夺，使相偿，王恶相善。
相毋偿。
於王尽偿。
鲁王猎，相常入苑中，王辄休相就馆舍，相，常暴坐待王苑外。
王数使人请相休，终休，曰：王暴露苑中，独何就舍鲁王故大游。
数年，叔官卒，鲁百金祠，少子仁受，曰：百金伤先人名。
仁壮健卫将军舍人，数击匈奴。
卫将军进言仁，仁郎中。
数岁，二千石丞相长史，失官。
上东巡，仁奏事辞，上说，京辅都尉。
月馀，上迁司直。
时左相将兵，令司直田仁主闭守城门，坐纵太子，下吏诛死。
仁发兵，长陵令车千秋上变仁，仁族死。
陉城中山国。
太史公曰：孔子称曰居国必闻政，田叔谓乎义忘贤，明主美救过。仁余善，余故论。
褚先生曰：臣郎时，闻曰田仁故任安相善。
少孤贫困，人将车长安，留，求事小吏，未缘，占著名数。
武功，扶风西界小邑，谷口蜀刬道近山。
安武功小邑，豪，易高，安留，代人求盗亭父。
後亭长。
邑中人民俱猎，任安常人分麋鹿雉兔，部署老小壮剧易处，众人皆喜，曰：怂，任少卿分平，智略。
明日复合会，会者数百人。
任少卿曰：子甲何乎？
卫将军舍人，田仁会，俱舍人，居门下，同心相爱。
二人家贫，钱事将军家监，家监使养恶齧马。
两人同床卧，仁窃言曰：知人哉家监任安曰：将军尚知人，何家监卫将军两人过平阳主，主家令两人骑奴同席食，二子拔刀列断席坐。
主家皆怪恶，莫敢呵。
後诏募择卫将军舍人郎，将军取舍人中富者，令具鞍马绛衣玉具剑，欲入奏。
会贤大夫少府赵禹过卫将军，将军呼所举舍人示赵禹。
赵禹次问，十馀人一人习事智略者。
赵禹曰：吾闻，将门下必将类。
诏举将军舍人者，欲观将军能贤者文武士。
徒取富人子上，智略，木偶人衣绮绣耳，将柰何？
於赵禹悉召卫将军舍人百馀人，次问，田仁、任安，曰：独两人耳，馀者。
卫将军见两人贫，意平。
赵禹，谓两人曰：具鞍马新绛衣。
两人对曰：家贫具。
将军怒曰：两君家贫，何言？
将军，上籍闻。
诏召见卫将军舍人，二人前见，诏问能略相推第。
田仁对曰；提桴鼓立军门，使士大夫乐死战斗，仁任安。
任安对曰：夫决嫌疑。定非，辩治官，使百姓怨心，安仁。
武帝大笑曰：善。使任安护北军，使田仁护边田穀於河上。
两人立名天下。
後任安益州刺史，田仁丞相长史。
田仁上书言：天下郡太守多奸利，三河尤甚，臣请先刺举三河。
三河太守皆内倚中贵人，三公亲属，所畏惮，宜先正三河警天下奸吏。
时河南、河内太守皆御史大夫杜父兄子弟，河东太守石丞相子孙。
时石氏九人二千石，方盛贵。
田仁数上书言。
杜大夫石氏使人谢，谓田少卿曰：吾非敢语言，原少卿相诬汙。
仁刺三河，三河太守皆下吏诛死。
仁奏事，武帝说，仁能畏彊御，仁丞相司直，威振天下。
後逢太子兵事，丞相将兵，使司直主城门。
司直太子骨肉亲，父子间甚欲近，诸陵过。
时武帝甘泉，使御史大夫暴君下责丞相何纵太子，丞相对言使司直部守城门开太子。
上书闻，请捕系司直。
司直下吏，诛死。
时任安北军使者护军，太子立车北军南门外，召任安，节令发兵。
安受节，入，闭门。
武帝闻，任安详邪，傅事，何？
任安笞辱北军钱官小吏，小吏上书言，受太子节，言幸鲜者。
书上闻，武帝曰：老吏，见兵事，欲坐观成败，见胜者欲合，两心。
安死罪甚众，吾常活，怀诈，忠心。
夫月满亏，物盛衰，天地常。
知进知退，久乘富贵，祸积祟。
故范蠡越，辞受官位，名传後世，万岁忘，岂哉後进者慎戒。
白者，郿人。
善兵，事秦昭王。
昭王十三年，白左庶长，将击韩新城。
岁，穰侯相秦，举任鄙汉中守。
明年，白左更，攻韩、魏於伊阙，斩首二十四万，虏将公孙喜，拔五城。
迁国尉。
涉河取韩安邑东，乾河。
明年，白大良造。
攻魏，拔，取城小大六十一。
明年，客卿错攻垣城，拔。
後五年，白攻赵，拔光狼城。
後七年，白攻楚，拔鄢、邓五城。
明年，攻楚，拔郢，烧夷陵，遂东竟陵。
楚王亡郢，东走徙陈。
秦郢南郡。
白迁武安君。武安君取楚，定巫、黔中郡。
昭王三十四年，白攻魏，拔华阳，走芒卯，虏三晋将，斩首十三万。
赵将贾偃战，沈卒二万人於河中。
昭王四十三年，白攻韩陉城，拔五城，斩首五万。
四十四年，白攻南阳太行道，绝。
四十五年，伐韩野王。野王降秦，上党道绝。
守冯亭民谋曰：郑道绝，韩必民。
秦兵日进，韩能应，上党归赵。
赵若受，秦怒，必攻赵。
赵兵，必亲韩。
韩赵一，秦。
使人报赵。
赵孝成王平阳君、平原君计。平阳君曰：勿受。
受，祸大於所。
平原君曰：故一郡，受便。
赵受，封冯亭华阳君。
四十六年，秦攻韩缑氏、蔺，拔。
四十七年，秦使左庶长王龁攻韩，取上党。
上党民走赵。
赵军长平，按上党民。
四月，龁攻赵。
赵使廉颇将。
赵军士卒犯秦斥兵，秦斥兵斩赵裨将茄。
六月，陷赵军，取二鄣四尉。
七月，赵军筑垒壁守。
秦攻垒，取二尉，败阵，夺西垒壁。
廉颇坚壁待秦，秦数挑战，赵兵。
秦相应侯使人行千金於赵反间，曰：秦所恶，独畏马服子赵括将耳，廉颇易，降矣。
赵王怒廉颇军多失亡，军数败，反坚壁敢战，闻秦反间言，使赵括代廉颇将击秦。秦闻马服子将，阴使武安君白上将军。王龁尉裨将，令军中敢泄武安君将者斩。
赵括，兵击秦军。
秦军详败走，张二奇兵劫。赵军逐胜，追造秦壁。
壁坚拒入，秦奇兵二万五千人绝赵军後，一军五千骑绝赵壁间，赵军分二，粮道绝。
秦轻兵击。赵战利，筑壁坚守，待救。
秦王闻赵食道绝，王河内，赐民爵一级，发年十五上悉诣长平，遮绝赵救粮食。
九月，赵卒食四十六日，皆内阴相杀食。
四队，四五复，能。
将军赵括锐卒搏战，秦军射杀赵括。
括军败，卒四十万人降武安君。
武安君计曰：前秦拔上党，上党民乐秦归赵。
赵卒反覆。非尽杀，恐乱。
前後斩首虏四十五万人。赵人大震。
四十八年十月，秦复定上党郡。
秦分军二：王龁攻皮牢，拔；司马梗定太原。
韩、赵恐，使苏代厚币说秦相应侯曰：武安君禽马服子乎？
曰：然。
曰：围邯郸乎？
赵亡秦王王矣，武安君三公。
武安君所秦战胜攻取者七十馀城，南定鄢、郢、汉中，北禽赵括军，周、召、吕望功益於矣。
赵亡，秦王王，武安君必三公，君能下乎？
秦尝攻韩，围邢丘，困上党，上党民皆反赵，天下乐秦民日久矣。
亡赵，北地入燕，东地入齐，南地入韩、魏，君所民亡何人。
故割，武安君功。
於应侯言於秦王曰：秦兵劳，请许韩、赵割地，休士卒。
王听，割韩垣雍、赵六城。
正月，皆兵。
武安君闻，应侯隙。
九月，秦复发兵，使五大夫王陵攻赵邯郸。
时武安君病，任行。
四十九年正月，陵攻邯郸，少利，秦益发兵佐陵。
武安君病愈，秦王欲使武安君代陵将。
武安君言曰：邯郸实未易攻。
诸侯救日，彼诸侯怨秦日久矣。
秦破长平军，秦卒死者过半，国内空。
远绝河山争人国都，赵应内，诸侯攻外，破秦军必矣。
。
秦王命，行；
使应侯请，武安君终辞肯行，遂称病。
秦王使王龁代陵将，八九月围邯郸，能拔。
楚使春申君魏公子将兵数十万攻秦军，秦军多失亡。
武安君言曰：秦听臣计，何矣秦王闻，怒，彊武安君，武安君遂称病笃。
应侯请，。
於免武安君士伍，迁阴密。
武安君病，未能行。
居三月，诸侯攻秦军急，秦军数卻，使者日。
秦王使人遣白，留咸阳中。
武安君行，咸阳西门十里，杜邮。
秦昭王应侯群臣议曰：白迁，意尚怏怏服，馀言。
秦王使使者赐剑，裁。
武安君引剑将刭，曰：何罪天哉？
良久，曰：固死。
长平战，赵卒降者数十万人，诈尽阬，足死。
遂杀。
死非罪，秦人怜，乡邑皆祭祀焉。
少兵，事秦始皇。
始皇十一年，翦将攻赵阏，破，拔九城，十八年，翦将攻赵。
岁馀，遂拔赵，赵王降，尽定赵地郡。
明年，燕使荆轲贼於秦，秦王使王翦攻燕。
燕王喜走辽东，翦遂定燕蓟。
秦使翦子王贲击荆，荆兵败。
击魏，魏王降，遂定魏地。
秦始皇灭三晋，走燕王，数破荆师。
秦将李信者，年少壮勇，尝兵数千逐燕太子丹於衍水中，卒破丹，始皇贤勇。
於始皇问李信：吾欲攻取荆，於将军度何人足？
李信曰：过二十万人。
始皇问王翦，王翦曰：非六十万人。
始皇曰：王将军老矣，何怯李将军果势壮勇，言。
遂使李信蒙恬将二十万南伐荆。
王翦言，谢病，归老於频阳。
李信攻平，蒙恬攻寝，大破荆军。
信攻鄢郢，破，於引兵西，蒙恬会城父。
荆人随，三日三夜顿舍，大破李信军，入两壁，杀七都尉，秦军走。
始皇闻，大怒，驰频阳，见谢王翦曰：寡人将军计，李信果辱秦军。
闻荆兵日进西，将军病，独忍弃寡人乎王翦谢曰：老臣病悖乱，唯大王更择贤将。
始皇谢曰：矣，将军勿复言王翦曰：大王必臣，非六十万人。
始皇曰：听将军计耳。
於王翦将兵六十万人，始皇送灞上。
王翦行，请美田宅园池甚众。
始皇曰：将军行矣，何忧贫乎？
王翦曰：大王将，功终封侯，故大王乡臣，臣时请园池子孙业耳。
始皇大笑。
王翦关，使使请善田者五辈。
王翦曰：然。
夫秦王怚信人。
空秦国甲士专委於，多请田宅子孙业坚，顾令秦王坐疑邪？
王翦果代李信击荆。
荆闻王翦益军，悉国中兵拒秦。
王翦，坚壁守，肯战。
荆兵数挑战，终。
王翦日休士洗沐，善饮食抚循，亲士卒同食。
久，王翦使人问军中戏乎？
於王翦曰：士卒矣。
荆数挑战秦，引东。
翦举兵追，令壮士击，大破荆军。
蕲南，杀将军项燕，荆兵遂败走。
秦乘胜略定荆地城邑。
岁馀，虏荆王负刍，竟平荆地郡县。
南征百越君。
王翦子王贲，李信破定燕、齐地。
秦始皇二十六年，尽天下，王氏、蒙氏功多，名施於後世。
秦二世时，王翦子贲皆死，灭蒙氏。
陈胜反秦，秦使王翦孙王离击赵，围赵王张耳钜鹿城。
曰：王离，秦名将。
将彊秦兵，攻新造赵，举必矣。客曰：然。
夫将三世者必败。
必败者何？
王离三世将矣。
居何，项羽救赵，击秦军，果虏王离，王离军遂降诸侯。
太史公曰：鄙语云尺所短，寸所长。
白料敌合变，奇穷，声震天下，然能救患於应侯。
王翦秦将，夷六国，时，翦宿将，始皇师，然能辅秦建德，固根本，偷合取容，筊身。
孙王离项羽所虏，宜乎彼所短。
穰侯魏厓者，秦昭王母宣太后弟。
先楚人，姓羋氏。
秦武王卒，子，立弟昭王。
昭王母故号羋八子，昭王位，羋八子号宣太后。
宣太后非武王母。
武王母号曰惠文后，先武王死。
宣太后二弟：异父长弟曰穰侯，姓魏氏，名厓；
同父弟曰羋戎，华阳君。
昭王同母弟曰高陵君、泾阳君。
魏厓贤，惠王、武王时任职事。
武王卒，诸弟争立，唯魏厓力能立昭王。
昭王位，厓将军，卫咸阳。
诛季君乱，逐武王后魏，昭王诸兄弟善者皆灭，威振秦国。
昭王少，宣太后治，任魏厓政。
昭王七年，樗里子死，使泾阳君质於齐。
赵人楼缓相秦，赵利，使仇液秦，请魏厓秦相。
仇液将行，客宋公谓液曰：秦听公，楼缓必怨公。
公若谓楼缓曰请公毋急秦。
秦王见赵请相魏厓急，听公。
於仇液。
秦果免楼缓魏厓相秦。
欲诛吕礼，礼奔齐。
昭王十四年，魏厓举白，使代向寿将攻韩、魏，败伊阙，斩首二十四万，虏魏将公孙喜。
明年，取楚宛、叶。
魏厓谢病免相，客卿寿烛相。
明年，烛免，复相厓，封魏厓於穰，复益封陶，号曰穰侯。
穰侯封四岁，秦将攻魏。
魏献河东方四百里。
拔魏河内，取城大小六十馀。
昭王十九年，秦称西帝，齐称东帝。
月馀，吕礼，齐、秦复归帝王。
魏厓复相秦，六岁免。
免二岁，复相秦。
四岁，使白拔楚郢，秦置南郡。
封白武安君。
白者，穰侯所任举，相善。
於穰侯富，富於王室。
昭王三十二年，穰侯相国，将兵攻魏，走芒卯，入北宅，遂围大梁。
梁大夫须贾说穰侯曰：臣闻魏长吏谓魏王曰：昔梁惠王伐赵，战胜三梁，拔邯郸；
赵氏割，邯郸复归。
齐人攻卫，拔故国，杀子良；
卫人割，故地复反。
卫、赵所国全兵劲地於诸侯者，能忍难重地。
宋、中山数伐割地，国随亡。
臣卫、赵法，宋、中山戒。
秦，贪戾国，毋亲。
蚕食魏氏，尽晋国，战胜暴子，割八县，地未毕入，兵复矣。
夫秦何厌哉走芒卯，入北宅，非敢攻梁，劫王求多割地。
王必勿听。
王背楚、赵讲秦，楚、赵怒王，王争事秦，秦必受。
秦挟楚、赵兵复攻梁，国求亡。
原王必讲。
王若欲讲，少割质；
然，必见欺。
夫战胜暴子，割八县，非兵力精，非计工，天幸多矣。
走芒卯，入北宅，攻大梁，天幸常。
智者然。臣闻魏氏悉百县胜甲上戍大梁，臣下三十万。
三十万众守梁七仞城，臣汤、武复生，易攻。
夫轻背楚、赵兵，陵七仞城，战三十万众，志必举，臣天地始分，未尝者。
攻拔，秦兵必，陶邑必亡，前功必弃矣。
魏氏方疑，少割收。
原君逮楚、赵兵未於梁，亟少割收魏。
楚、赵怒於魏先己，必争事秦，散，君後择焉。
君地岂必兵哉割晋国，秦兵攻，魏必效绛安邑。
陶开两道，尽故宋，卫必效单父。
秦兵全，君制，何索，何成原君熟虑行危。
穰侯曰：善。
梁围。
明年，魏背秦，齐亲。
秦使穰侯伐魏，斩首四万，走魏将暴鸢，魏三县。
穰侯益封。
明年，穰侯白客卿胡阳复攻赵、韩、魏，破芒卯於华阳下，斩首十万，取魏卷、蔡阳、长社，赵氏观津。
赵观津，益赵兵，伐齐。
齐襄王惧，使苏代齐阴遗穰侯书曰：臣闻者言曰秦将益赵甲四万伐齐，臣窃必敝邑王曰秦王明熟於计，穰侯智习於事，必益赵甲四万伐齐。
赵，秦深雠，利於秦。
一。
秦谋者，必曰破齐，弊晋、楚，後制晋、楚胜。
夫齐，国，天下攻齐，千钧弩决溃筴，必死，安能弊晋、楚？
二。
秦少兵，晋、楚信；
多兵，晋、楚制於秦。
齐恐，走秦，必走晋、楚。
三。
秦割齐啖晋、楚，晋、楚案兵，秦反受敌。
四。
晋、楚秦谋齐，齐谋秦，何晋、楚智秦、齐愚？
五。
故安邑善事，必患矣。
秦安邑，韩氏必上党矣。
取天下肠胃，兵惧反，孰利？
臣故曰秦王明熟於计，穰侯智习於事，必益赵甲四万代齐矣。
於穰侯行，引兵归。
昭王三十六年，相国穰侯言客卿灶，欲伐齐取刚、寿，广陶邑。
於魏人范睢谓张禄先生，讥穰侯伐齐，越三晋攻齐，时奸说秦昭王。
昭王於范睢。
范睢言宣太后专制，穰侯擅权於诸侯，泾阳君、高陵君属太侈，富於王室。
於秦昭王悟，免相国，令泾阳属皆关，就封邑。
穰侯关，辎车千乘馀。
穰侯卒於陶，葬焉。
秦复收陶郡。
太史公曰：穰侯，昭王亲舅。
秦所东益地，弱诸侯，尝称帝於天下，天下皆西乡稽首者，穰侯功。
管仲夷吾者，颍上人。
少时常鲍叔牙游，鲍叔知贤。
管仲贫困，常欺鲍叔，鲍叔终善遇，言。
鲍叔事齐公子小白，管仲事公子纠。
小白立桓公，公子纠死，管仲囚焉。
鲍叔遂进管仲。
管仲，任政於齐，齐桓公霸，九合诸侯，一匡天下，管仲谋。
管仲曰：吾始困时，尝鲍叔贾，分财利多，鲍叔贪，知贫。
吾尝鲍叔谋事更穷困，鲍叔愚，知时利利。
吾尝三仕三见逐於君，鲍叔肖，知遭时。
吾尝三战三走，鲍叔怯，知老母。
公子纠败，召忽死，吾幽囚受辱，鲍叔耻，知羞小节耻功名显天下。
生者父母，知者鲍子。
鲍叔进管仲，身下。
子孙世禄於齐，封邑者十馀世，常名大夫。
天下多管仲贤多鲍叔能知人。
管仲任政相齐，区区齐海滨，通货积财，富国彊兵，俗同恶。
四维张，国灭亡。下令流水原，令顺民心。
政，善祸福，转败功。
贵轻重，慎权衡。
桓公实怒少姬，南袭蔡，管仲伐楚，责包茅入贡於周室。
桓公实北征山戎，管仲令燕修召公政。
於柯会，桓公欲背曹沫约，管仲信，诸侯归齐。
管仲富拟於公室，三归、反坫，齐人侈。
管仲卒，齐国遵政，常彊於诸侯。
晏平仲婴者，莱夷维人。
事齐灵公、庄公、景公，节俭力行重於齐。
相齐，食重肉，妾衣帛。
朝，君语，危言；
语，危行。
国道，顺命；道，衡命。
越石父贤，縲绁中。
晏子，遭涂，解左骖赎，载归。
弗谢，入闺。久，越石父请绝。
石父曰：然。吾闻君子诎於知己信於知己者。
方吾縲绁中，彼知。
夫子感寤赎，知己；
知己礼，固縲绁中。晏子於延入上客。
晏子齐相，，御妻门间闚夫。
夫相御，拥大盖，策驷马，意气扬扬甚。
归，妻请。夫问故。妻曰：晏子长满六尺，身相齐国，名显诸侯。者妾观，志念深矣，常下者。
子长八尺，人仆御，然子意足，妾求。
晏子怪问，御实对。
晏子荐大夫。
太史公曰：吾读管氏牧民、山高、乘马、轻重、九府，晏子春秋，详哉言。见著书，欲观行事，故次传。
书，世多，论，论轶事。
管仲世所谓贤臣，然孔子小。岂周道衰微，桓公贤，勉王，称霸哉？
语曰将顺美，匡救恶，故上下能哙亲。
岂管仲谓乎？
方晏子伏庄公尸哭，成礼然後，岂所谓见义勇者邪？
老子者，楚苦县厉乡曲仁里人，姓李氏，名耳，字聃，周守藏室史。
孔子適周，将问礼於老子。
老子曰：子所言者，人骨皆朽矣，独言耳。
君子时驾，时蓬累行。
子骄气多欲，态色淫志，皆益於子身。
孔子，谓弟子曰：鸟，吾知能飞；
鱼，吾知能游；
兽，吾知能走。
走者罔，游者纶，飞者矰。
於龙，吾能知乘风云上天。
老子脩道德，学隐名务。
居周久，见周衰，遂。
关，关令尹喜曰：子将隐矣，彊著书。
於老子著书上下篇，言道德意五千馀言，莫知所终。
曰：老莱子楚人，著书十五篇，言道家，孔子同时云。
盖老子百六十馀岁，言二百馀岁，脩道养寿。
孔子死後百二十九年，史记周太史儋见秦献公曰：始秦周合，合五百岁离，离七十岁霸王者焉。
曰儋老子，曰非，世莫知然否。
老子，隐君子。
老子子名宗，宗魏将，封於段干。
宗子注，注子宫，宫玄孙假，假仕於汉孝文帝。
假子解胶西王卬太傅，家齐焉。
世学老子者绌儒学，儒学绌老子。道同相谋，岂谓邪？
李耳化，清静正。
楚威王闻庄周贤，使使厚币迎，许相。
庄周笑谓楚使者曰：千金，重利；
卿相，尊位。
子独见郊祭牺牛乎？
子亟，污。
宁游戏污渎中快，国者所羁，终身仕，快吾志焉。
申害者，京人，故郑贱臣。
学术干韩昭侯，昭侯相。
内脩政教，外应诸侯，十五年。
终申子身，国治兵彊，侵韩者。
申子学本於黄老主刑名。著书二篇，号曰申子。
韩非者，韩诸公子。
非人口吃，能道说，善著书。
李斯俱事荀卿，斯非。
非见韩削弱，数书谏韩王，韩王能。
於韩非疾治国务脩明法制，执势御臣下，富国彊兵求人任贤，反举浮淫蠹加於功实上。
儒者文乱法，侠者武犯禁。
宽宠名誉人，急介胄士。
者所养非所，所非所养。
悲廉直容於邪枉臣，观者失变，故作孤愤、五蠹、内外储、说林、说难十馀万言。
然韩非知说难，说难书甚具，终死於秦，能脱。
凡说难，非吾知说难；
凡说难，知所说心，吾说。
所说於名高者，说厚利，见下节遇卑贱，必弃远矣。
所说实厚利显名高者，说名高，阳收身实疏；
夫事密成，语泄败。
故曰：论大人，间己；
论细人，粥权。
论所爱，借资；
论所憎，尝己。
说难，知。
凡说务，知饰所说所敬，灭所丑。
彼知计，毋失穷；
勇断，毋敌怒；
同失者，明饰失。
旷日弥久，周泽渥，深计疑，交争罪，明计利害致功，直指非饰身，相持，说成。
伊尹庖，百里奚虏，皆所干上。
宋富人，天雨墙坏。
问群臣曰：吾欲兵，伐者？
关思曰：胡伐。
戮关思，曰：胡，兄弟国，子言伐，何？
胡君闻，郑亲己备郑。郑人袭胡，取。
二说者，知皆矣，然甚者戮，薄者见疑。非知难，处知难矣。
昔者弥子瑕见爱於卫君。
卫国法，窃驾君车者罪刖。
弥子母病，人闻，夜告，弥子矫驾君车。
君闻贤曰：孝哉，母故犯刖罪君游果园，弥子食桃甘，尽奉君。
君曰：爱哉，忘口念弥子色衰爱弛，罪於君。
故弥子行未变於初，前见贤後获罪者，爱憎变。
见憎於主，罪加疏。
故谏说士察爱憎主後说矣。
夫龙蟲，扰狎骑。
然喉下逆鳞径尺，人婴，必杀人。
人主逆鳞，说者能婴人主逆鳞，矣。
人传书秦。
秦王见孤愤、五蠹书，曰：嗟乎，寡人见人游，死恨矣李斯曰：韩非所著书。
秦急攻韩。
韩王始非，急，遣非使秦。
秦王悦，未信。
李斯、姚贾害，毁曰：韩非，韩诸公子。
王欲诸侯，非终韩秦，人情。
王，久留归，遗患，过法诛。
秦王然，下吏治非。
李斯使人遗非药，使杀。
韩非欲陈，见。
秦王後悔，使人赦，非死矣。
申子、韩子皆著书，传於後世，学者多。余独悲韩子说难能脱耳。
太史公曰：老子所贵道，虚，应变化於，故著书辞称微妙难识。
庄子散道德，放论，要归然。
申子卑卑，施於名实。
韩子引绳墨，切事情，明非，极惨礉少恩。
皆原於道德意，老子深远矣。
苏秦者，东周雒阳人。东事师於齐，习於鬼谷先生。
游数岁，大困归。
兄弟嫂妹妻妾窃皆笑，曰：周人俗，治产业，力工商，逐什二务。
子释本事口舌，困，宜乎苏秦闻惭，伤，闭室，书遍观。
曰：夫士业屈首受书，能取尊荣，多奚於周书阴符，伏读。
期年，揣摩，曰：说世君矣。
求说周显王。
西秦。
秦孝公卒。
说惠王曰：秦四塞国，山带渭，东关河，西汉中，南巴蜀，北代马，天府。
秦士民众，兵法教，吞天下，称帝治。
秦王曰：毛羽未成，高蜚；
文理未明，。
方诛商鞅，疾辩士，弗。
东赵。
赵肃侯令弟成相，号奉阳君。
奉阳君弗说。
说燕文侯曰：燕东朝鲜、辽东，北林胡、楼烦，西云中、九原，南呼沱、易水，地方二千馀里，带甲数十万，车六百乘，骑六千匹，粟支数年。
南碣石、雁门饶，北枣栗利，民佃作足於枣栗矣。
所谓天府者。夫安乐事，见覆军杀将，过燕者。
秦赵五战，秦胜赵三胜。
秦赵相毙，王全燕制後，燕所犯寇。
夫秦攻燕，逾云中、九原，过代、上谷，弥地数千里，燕城，秦计固能守。
秦能害燕明矣。
赵攻燕，发号令，十日数十万军军於东垣矣。渡呼沱，涉易水，四五日国都矣。
故曰秦攻燕，战於千里外；
赵攻燕，战於百里内。
夫忧百里患重千里外，计过於者。
故原大王赵亲，天下一，燕国必患矣。
文侯曰：子言，然吾国小，西迫彊赵，南近齐，齐、赵彊国。
於资苏秦车马金帛赵。
奉阳君死，说赵肃侯曰：天下卿相人臣布衣士，皆高贤君行义，皆原奉教陈忠於前日久矣。
然，奉阳君妒君任事，宾客游士莫敢尽於前者。
奉阳君捐馆舍，君复士民相亲，臣故敢进愚虑。
安民本，於择交，择交民安，择交民终身安。
请言外患：齐秦两敌民安，倚秦攻齐民安，倚齐攻秦民安。
君诚能听臣，燕必致旃裘狗马地，齐必致鱼盐海，楚必致橘柚园，韩、魏、中山皆使致汤沐奉，贵戚父兄皆受封侯。
夫割地包利，五伯所覆军禽将求；
封侯贵戚，汤武所放弑争。
大王秦，秦必弱韩、魏；
齐，齐必弱楚、魏。
魏弱割河外，韩弱效宜阳，宜阳效上郡绝，河外割道通，楚弱援。
夫秦下轵道，南阳危；劫韩包周，赵氏操兵；
卫取卷，齐必入朝秦。
秦欲乎山东，壁举兵乡赵矣。
秦甲渡河逾漳，番吾，兵必战於邯郸下矣。
时，山东建国莫彊於赵。
赵地方二千馀里，带甲数十万，车千乘，骑万匹，粟支数年。
燕固弱国，足畏。
秦所害於天下者莫赵，然秦敢举兵伐赵者，何？
然韩、魏，赵南蔽。
秦攻韩、魏，名山大川限，稍蚕食，傅国都止。
韩、魏能支秦，必入臣於秦。
秦韩、魏规，祸必中於赵矣。
臣闻尧三夫分，舜咫尺地，天下；
禹百人聚，王诸侯；
汤武士过三千，车过三百乘，卒过三万，立天子：诚道。
游说诸侯，欲事魏王，家贫资，先事魏中大夫须贾。
须贾魏昭王使於齐，范睢。
齐襄王闻睢辩口，使人赐睢金十斤牛酒，睢辞谢敢受。
须贾知，大怒，睢持魏国阴事告齐，故馈，令睢受牛酒，金。
归，心怒睢，告魏相。
魏相，魏诸公子，曰魏齐。
魏齐大怒，使舍人笞击睢，折胁摺齿。
睢详死，卷箦，置厕中。
宾客饮者醉，更溺睢，故僇辱惩後，令妄言者。
睢箦中谓守者曰：公能，必厚谢公。
魏齐醉，曰：矣。
范睢。
魏人郑安平闻，遂操范睢亡，伏匿，更名姓曰张禄。
时，秦昭王使谒者王稽於魏。
郑安平诈卒，侍王稽。
王稽问：魏贤人俱西游者乎？
郑安平曰：臣里中张禄先生，欲见君，言天下事。
人仇，敢昼见。
王稽曰：夜俱。
郑安平夜张禄见王稽。
语未究，王稽知范睢贤，谓曰：先生待於三亭南。
私约。
王稽辞魏，过载范睢入秦。
湖，望见车骑西。
范睢曰：彼者？
王稽曰：秦相穰侯东行县邑。
范睢曰：吾闻穰侯专秦权，恶内诸侯客，恐辱，宁匿车中。
顷，穰侯果，劳王稽，立车语曰：关东何变？
曰：。
谓王稽曰：谒君诸侯客子俱乎？
益，徒乱人国耳。
王稽曰：敢。
。
范睢曰：吾闻穰侯智士，见事迟，乡者疑车中人，忘索。
於范睢下车走，曰：必悔。
行十馀里，果使骑索车中，客，。
王稽遂范睢入咸阳。
报使，言曰：魏张禄先生，天下辩士。
然书传。
臣故载。
秦王弗信，使舍食草具。
待命岁馀。时，昭王立三十六年。
南拔楚鄢郢，楚怀王幽死於秦。
秦东破齐。
湣王尝称帝，後。
穰侯，华阳君，昭王母宣太后弟；泾阳君、高陵君皆昭王同母弟。
穰侯相，三人者更将，封邑，太后故，私家富重於王室。
穰侯秦将，欲越韩、魏伐齐纲寿，欲广陶封。
臣闻明主立政，功者赏，能者官，劳大者禄厚，功多者爵尊，能治众者官大。
故能者敢职焉，能者蔽隐。
臣言，久留臣。
语曰：庸主赏所爱罚所恶；
明主然，赏必加於功，刑必断於罪。
臣闻周砥砨，宋结绿，梁县藜，楚朴，四宝者，土所生，良工所失，天下名器。
然圣王所弃者，独足厚国家乎？
天下明主诸侯擅厚者，何？
良医知病人死生，圣主明於成败事，利行，害舍，疑少尝，舜禹复生，弗能改。
语者，臣敢载於书，浅者足听。
意者臣愚概於王心邪？
非然者，臣原少赐游观间，望见颜色。
一语效，请伏斧质。
於秦昭王大说，谢王稽，使传车召范睢。
王宦者怒，逐，曰：王范睢缪曰：秦安王？
秦独太后、穰侯耳。
欲感怒昭王。
昭王，闻宦者争言，遂延迎，谢曰：寡人宜身受命久矣，会义渠事急，寡人旦暮请太后；义渠事，寡人受命。
窃闵然敏，敬执宾主礼。
范睢辞。
秦王屏左右，宫中虚人。
秦王跽请曰：先生何幸教寡人？
范睢曰：唯唯。
间，秦王复跽请曰：先生何幸教寡人？
秦王跽曰：先生卒幸教寡人邪？
范睢曰：非敢然。
臣闻昔者吕尚遇文王，身渔父钓於渭滨耳。
若者，交疏。
说立太师，载俱归者，言深。故文王遂收功於吕尚卒王天下。
乡使文王疏吕尚深言，周天子德，文武成王业。
臣羁旅臣，交疏於王，所原陈者皆匡君事，处人骨肉间，原效愚忠未知王心。
所王三问敢对者。
臣非畏敢言。
臣知日言於前明日伏诛於後，然臣敢避。
大王信行臣言，死足臣患，亡足臣忧，漆身厉发狂足臣耻。
五帝圣焉死，三王仁焉死，五伯贤焉死，乌获、任鄙力焉死，成荆、孟贲、王庆忌、夏育勇焉死。
死者，人所必免。
处必然势，少补於秦，臣所大原，臣何患哉伍子胥橐载昭关，夜行昼伏，於陵水，餬口，行蒲伏，稽首肉袒，鼓腹吹篪，乞食於吴市，卒兴吴国，阖闾伯。
使臣尽谋伍子胥，加幽囚，终身复见，臣说行，臣何忧？
箕子、接舆漆身厉，发狂，益於主。
假使臣同行於箕子，补於所贤主，臣大荣，臣何耻？
臣所恐者，独恐臣死後，天下见臣尽忠身死，杜口裹足，莫肯乡秦耳。
足下上畏太后严，下惑於奸臣态，居深宫中，离阿保手，终身迷惑，昭奸。
若夫穷辱事，死亡患，臣敢畏。
臣死秦治，臣死贤於生。
秦王跽曰：先生何言夫秦国辟远，寡人愚肖，先生幸辱於，天寡人慁先生存先王宗庙。
寡人受命於先生，天所幸先王，弃孤。
先生柰何言若事小大，上太后，下大臣，原先生悉教寡人，疑寡人。
范睢曰：大王国，四塞固，北甘泉、谷口，南带泾、渭，右陇、蜀，左关、阪，奋击百万，战车千乘，利攻，利入守，王者地。
夫秦卒勇，车骑众，治诸侯，譬若施韩卢搏蹇兔，霸王业致，群臣莫位。
闭关十五年，敢窥兵於山东者，穰侯秦谋忠，大王计所失。秦王跽曰：寡人原闻失计。
进曰：夫穰侯越韩、魏攻齐纲寿，非计。
少师足伤齐，多师害於秦。
臣意王计，欲少师悉韩、魏兵，义矣。
见国亲，越人国攻，乎？
昔齐湣王南攻楚，破军杀将，辟地千里，齐尺寸地焉者，岂欲地哉，形势能。
诸侯见齐弊，君臣，兴兵伐齐，大破。
士辱兵顿，皆咎王，曰：计者乎？
王曰：文子。
大臣作乱，文子走。
王远交近攻，寸王寸，尺王尺。
释远攻，缪乎昔者中山国地方五百里，赵独吞，功成名立利附焉，天下莫能害。
夫韩、魏，中国处天下枢，王欲霸，必亲中国天下枢，威楚、赵。
楚彊附赵，赵彊附楚，楚、赵皆附，齐必惧矣。
齐惧，必卑辞重币事秦。
齐附韩、魏虏。
昭王曰：吾欲亲魏久矣，魏多变国，寡人能亲。
请问亲魏柰何？
，举兵伐。
范睢客卿，谋兵事。
卒听范睢谋，使五大夫绾伐魏，拔怀。
後二岁，拔邢丘。
客卿范睢复说昭王曰：秦韩地形，相错绣。
秦韩，譬木蠹，人心腹病。
天下变，天下变，秦患者孰大於韩乎？
王收韩。
昭王曰：吾固欲收韩，韩听，柰何？
对曰：韩安听乎？
王下兵攻荥阳，巩、成皋道通；
北断太行道，上党师下。
王一兴兵攻荥阳，国断三。
夫韩见必亡，安听乎？
欲发使於韩。
秦封范睢应，号应侯。
时，秦昭王四十一年。
范睢相秦，秦号曰张禄，魏知，范睢死久矣。
魏闻秦东伐韩、魏，魏使须贾於秦。
范睢闻，微行，敝衣间步邸，见须贾。
须贾见惊曰：范叔固恙乎范睢曰：然。
须贾笑曰：范叔说於秦邪？
曰：。
睢前日过於魏相，故亡逃，安敢说乎须贾曰：叔何事？
范睢曰臣人庸赁。
须贾意哀，留坐饮食，曰：范叔一寒哉取一綈袍赐。
须贾问曰：秦相张君，公知乎？
吾闻幸於王，天下事皆决於相君。
范睢曰：主人翁习知。
唯睢谒，睢请见君於张君。
须贾曰：吾马病，车轴折，非大车驷马，吾固。
范睢曰：原君借大车驷马於主人翁。
范睢归取大车驷马，须贾御，入秦相府。
须贾怪。
相舍门，谓须贾曰：待，君先入通於相君。
须贾待门下，持车良久，问门下曰：范叔，何？
门下曰：范叔。
门下曰：吾相张君。
须贾大惊，知见卖，肉袒行，门下人谢罪。
於范睢盛帷帐，待者甚众，见。
须贾顿首言死罪，曰：贾意君能致於青云上，贾敢复读天下书，敢复天下事。
范睢曰：汝罪三耳。
昔者楚昭王时申包胥楚卻吴军，楚王封荆五千户，包胥辞受，丘墓寄於荆。
睢先人丘墓魏，公前睢外心於齐恶睢於魏齐，公罪一。
魏齐辱於厕中，公止，罪二。
更醉溺，公何忍乎？
范睢相，王稽谓范睢曰：事知者三，柰何者三。
宫车一日晏驾，事知者一。
君卒然捐馆舍，事知者二。
使臣卒然填沟壑，事知者三。
范睢怿，入言於王曰：非王稽忠，莫能内臣於函谷关；
非大王贤圣，莫能贵臣。
臣官於相，爵列侯，王稽官尚止於谒者，非内臣意。
昭王召王稽，河东守，三岁上计。
任郑安平，昭王将军。
范睢於散家财物，尽报所尝困戹者。
范睢相秦二年，秦昭王四十二年，东伐韩少曲、高平，拔。
秦昭王闻魏齐平原君所，欲范睢必报仇，详书遗平原君曰；寡人闻君高义，原君布衣友，君幸过寡人，寡人原君十日饮。
平原君畏秦，然，入秦见昭王。
昭王平原君饮数日，昭王谓平原君曰：昔周文王吕尚太公，齐桓公管夷吾仲父，范君寡人叔父。
范君仇君家，原使人归取头；
然，吾君於关。
平原君曰：贵交者，贱；
富交者，贫。
夫魏齐者，胜友，，固，臣所。
昭王遗赵王书曰：王弟秦，范君仇魏齐平原君家。
王使人疾持头；
然，吾举兵伐赵，王弟於关。
赵孝成王发卒围平原君家，急，魏齐夜亡，见赵相虞卿。
虞卿度赵王终说，解相印，魏齐亡，间行，念诸侯莫急抵者，复走大梁，欲信陵君走楚。
信陵君闻，畏秦，犹豫未肯见，曰：虞卿何人？
时侯嬴旁，曰：人固未易知，知人未易。
夫虞卿蹑屩檐簦，一见赵王，赐白璧一双，黄金百镒；
见，上卿；
三见，卒受相印，封万户侯。
时，天下争知。
夫魏齐穷困过虞卿，虞卿敢重爵禄尊，解相印，捐万户侯间行。
魏齐闻信陵君初难见，怒刭。
赵王闻，卒取头予秦。
秦昭王平原君归赵。
昭王四十三年，秦攻韩汾陉，拔，城河上广武。
昭王临朝叹息，应侯进曰：臣闻主忧臣辱，主辱臣死。
大王中朝忧，臣敢请罪。
昭王曰：吾闻楚铁剑利倡优拙。
夫铁剑利士勇，倡优拙思虑远。
夫远思虑御勇士，吾恐楚图秦。
夫物素具，应卒，武安君死，郑安平等畔，内良将外多敌国，吾忧。
欲激励应侯。
应侯惧，知所。
蔡泽闻，入秦。
蔡泽者，燕人。
唐举相，曰：吾闻先生相李兑，曰百日内持国秉，乎？
曰：。
唐举孰视笑曰：先生曷鼻，巨肩，魋颜，蹙齃，膝挛。
吾闻圣人相，殆先生乎？
蔡泽知唐举戏，曰：富贵吾所，吾所知者寿，原闻。
唐举曰：先生寿，者四十三岁。
蔡泽笑谢，谓御者曰：吾持粱刺齿肥，跃马疾驱，怀黄金印，结紫绶於要，揖人主前，食肉富贵，四十三年足矣。
闻应侯任郑安平、王稽皆负重罪於秦，应侯内惭，蔡泽西入秦。
将见昭王，使人宣言感怒应侯曰：燕客蔡泽，天下雄俊弘辩智士。
彼一见秦王，秦王必困君夺君位。
应侯闻，曰：五帝三代事，百家说，吾知，众口辩，吾皆摧，恶能困夺位乎？
使人召蔡泽。
蔡泽入，揖应。
应侯固快，见，倨，应侯曰：子尝宣言欲代相秦，宁乎？
应侯曰：请闻说。
蔡泽曰：质仁秉义，行道施德，志於天下，天下怀乐敬爱尊慕，皆原君王，岂辩智期？
蔡泽复曰：富贵显荣，成理万物，使所；
性命寿长，终天年夭伤；
天下继统，守业，传穷；
名实纯粹，泽流千里，世世称绝，天地终始：岂道德符圣人所谓吉祥善事者？
蔡泽曰：若夫秦商君，楚吴，越大夫种，卒然原？
应侯知蔡泽欲困己说，复谬曰：何？
夫公孙鞅事孝公，极身贰虑，尽公顾私；
设刀锯禁奸邪，信赏罚致治；
披腹心，示情素，蒙怨咎，欺旧友，夺魏公子卬，安秦社稷，利百姓，卒秦禽将破敌，攘地千里。
吴事悼王，使私害公，谗蔽忠，言取苟合，行取苟容，危易行，行义辟难，然霸主强国，辞祸凶。
大夫种事越王，主困辱，悉忠解，主绝亡，尽能弗离，成功弗矜，贵富骄怠。
若三子者，固义，忠节。
故君子义死难，视死归；
生辱死荣。
士固杀身成名，义所，死所恨。
何哉？
蔡泽曰：主圣臣贤，天下盛福；
君明臣直，国福；
父慈子孝，夫信妻贞，家福。
故干忠能存殷，子胥智能完吴，申生孝晋国乱。
皆忠臣孝子，国家灭乱者，何？
明君贤父听，故天下君父僇辱怜臣子。
商君、吴、大夫种人臣，；
君，非。
故世称三子致功见德，岂慕遇世死乎？
夫待死後立忠成名，微子足仁，孔子足圣，管仲足大。
夫人立功，岂期於成全邪？
身名俱全者，上。
名法身死者，次。
名僇辱身全者，下。
於应侯称善。
後数日，入朝，言於秦昭王曰：客新山东者曰蔡泽，人辩士，明於三王事，五伯业，世俗变，足寄秦国政。
臣见人甚众，莫，臣。
秦昭王召见，语，大说，客卿。
应侯谢病请归相印。
昭王彊应侯，应侯遂称病笃。
范睢免相，昭王新说蔡泽计画，遂秦相，东收周室。
蔡泽相秦数月，人恶，惧诛，谢病归相印，号纲成君。
居秦十馀年，事昭王、孝文王、庄襄王。
卒事始皇帝，秦使於燕，三年燕使太子丹入质於秦。
太史公曰：韩子称长袖善舞，多钱善贾，信哉言范睢、蔡泽世所谓一切辩士，然游说诸侯白首所遇者，非计策拙，所说力少。
二人羁旅入秦，继踵取卿相，垂功於天下者，固彊弱势异。
蒙恬者，先齐人。
恬大父蒙骜，齐事秦昭王，官上卿。
秦庄襄王元年，蒙骜秦将，伐韩，取成皋、荥阳，作置三川郡。
二年，蒙骜攻赵，取三十七城。
始皇三年，蒙骜攻韩，取十三城。
五年，蒙骜攻魏，取二十城，作置东郡。
始皇七年，蒙骜卒。
骜子曰武，武子曰恬。
始皇二十三年，蒙武秦裨将军，王翦攻楚，大破，杀项燕。
二十四年，蒙武攻楚，虏楚王。
蒙恬弟毅。
始皇二十六年，蒙恬家世秦将，攻齐，大破，内史。
秦天下，使蒙恬将三十万众北逐戎狄，收河南。
筑长城，地形，制险塞，临洮，辽东，延袤万馀里。
於渡河，阳山，逶蛇北。
暴师於外十馀年，居上郡。
时蒙恬威振匈奴。
始皇甚尊宠蒙氏，信任贤。
恬任外事毅常内谋，名忠信，故诸将相莫敢争焉。
赵高者，诸赵疏远属。
赵高昆弟数人，皆生隐宫，母刑僇，世世卑贱。
秦王闻高彊力，通於狱法，举中车府令。
高私事公子胡亥，喻决狱。
高大罪，秦王令蒙毅法治。
毅敢阿法，高罪死，除宦籍。
帝高敦於事，赦，复官爵。
始皇欲游天下，道九原，直抵甘泉，使蒙恬通道，九原抵甘泉，巉山堙谷，千八百里。
始皇三十七年冬，行游会稽，海上，北走琅邪。
道病，使蒙毅祷山川，未反。
始皇沙丘崩，祕，群臣莫知。
时丞相李斯、公子胡亥、中车府令赵高常。高雅幸於胡亥，欲立，怨蒙毅法治己。
太子立，遣使者罪赐公子扶苏、蒙恬死。
扶苏死，蒙恬疑复请。
使者蒙恬属吏，更置。
胡亥李斯舍人护军。
使者报，胡亥闻扶苏死，欲释蒙恬。
赵高恐蒙氏复贵事，怨。
毅，赵高胡亥忠计，欲灭蒙氏，言曰：臣闻先帝欲举贤立太子久矣，毅谏曰。
若知贤俞弗立，忠惑主。
臣愚意，若诛。
，胡亥听系蒙毅於代。
前囚蒙恬於阳周。
丧咸阳，葬，太子立二世皇帝，赵高亲近，日夜毁恶蒙氏，求罪过，举劾。
子婴进谏曰：臣闻故赵王迁杀良臣李牧颜聚，燕王喜阴荆轲谋倍秦约，齐王建杀故世忠臣后胜议。
三君者，皆变古者失国殃身。
蒙氏，秦大臣谋士，主欲一旦弃，臣窃。臣闻轻虑者治国，独智者存君。
诛杀忠臣立节行人，内使群臣相信外使斗士意离，臣窃。
胡亥听。
遣御史曲宫乘传代，令蒙毅曰：先主欲立太子卿难。丞相卿忠，罪宗。朕忍，赐卿死，甚幸矣。
臣知太子能，太子独，周旋天下，诸公子绝远，臣所疑矣。
夫先主举太子，数年积，臣何言敢谏，何虑敢谋非敢饰辞避死，羞累先主名，原大夫虑焉，使臣死情实。
夫顺成全者，道所贵；
刑杀者，道所卒。
昔者秦穆公杀三良死，罪百里奚非罪，故立号曰缪。
昭襄王杀武安君白。楚平王杀伍奢。
四君者，皆大失，天下非，君明，籍於诸侯。
故曰道治者杀罪，罚加於辜。
唯大夫留心使者知胡亥意，听蒙毅言，遂杀。
二世遣使者阳周，令蒙恬曰：君过多矣，卿弟毅大罪，法内史。
恬曰：吾先人，子孙，积功信於秦三世矣。
臣将兵三十馀万，身囚系，势足倍畔，然知必死守义者，敢辱先人教，忘先主。
昔周成王初立，未离襁褓，周公旦负王朝，卒定天下。
成王病甚殆，公旦揃爪沈於河，曰：王未识，旦执事。罪殃，旦受祥。
王能治国，贼臣言：周公旦欲乱久矣，王若备，必大事。
王大怒，周公旦走奔於楚。
成王观於记府，周公旦沈书，流涕曰：孰谓周公旦欲乱乎杀言者反周公旦。
恬宗，世二心，事卒，必孽臣逆乱，内陵道。
夫成王失复振卒昌；
桀杀关龙逢，纣杀王子干悔，身死国亡。
凡臣言，非求免於咎，将谏死，原陛下万民思道。
使者曰：臣受诏行法於将军，敢将军言闻於上。
蒙恬喟然太息曰：何罪於天，过死乎？
良久，徐曰：恬罪固死矣。
临洮属辽东，城巉万馀里，中能绝地脉哉？
吞药杀。
太史公曰：吾適北边，直道归，行观蒙恬所秦筑长城亭障，堑山堙谷，通直道，固轻百姓力矣。
夫秦初灭诸侯，天下心未定，痍伤者未瘳，恬名将，时彊谏，振百姓急，养老存孤，务修众庶，阿意兴功，兄弟遇诛，宜乎何罪地脉哉？
父故群盗，徙处安陵。
高后时，盎尝吕禄舍人。
孝文帝位，盎兄哙任盎中郎。
绛侯丞相，朝趋，意甚。
上礼恭，常送。
袁盎进曰：陛下丞相何人？
上曰：社稷臣。
盎曰：绛侯所谓功臣，非社稷臣，社稷臣主，主亡亡。
方吕后时，诸吕事，擅相王，刘氏绝带。
时绛侯太尉，主兵柄，弗能正。
吕后崩，大臣相共畔诸吕，太尉主兵，適会成功，所谓功臣，非社稷臣。
丞相骄主色。陛下谦，臣主失礼，窃陛下取。
後朝，上益庄，丞相益畏。
绛侯望袁盎曰：吾兄善，兒廷毁盎遂谢。
绛侯免相国，国人上书告反，徵系清室，宗室诸公莫敢言，唯袁盎明绛侯罪。
绛侯释，盎颇力。
绛侯大盎结交。
淮南厉王朝，杀辟阳侯，居处骄甚。
袁盎谏曰：诸侯大骄必生患，適削地。
上弗。淮南王益横。
棘蒲侯柴武太子谋反事觉，治，连淮南王，淮南王徵，上迁蜀，轞车传送。
袁盎时中郎将，谏曰：陛下素骄淮南王，弗稍禁，，暴摧折。
淮南王人刚，遇雾露行道死，陛下竟天下大弗能容，杀弟名，柰何？
上弗听，遂行。
淮南王雍，病死，闻，上辍食，哭甚哀。
盎入，顿首请罪。
盎曰：上宽，事，岂悔哉陛下高世行者三，足毁名。
上曰：吾高世行三者何事？
盎曰：陛下居代时，太后尝病，三年，陛下交睫，解衣，汤药非陛下口所尝弗进。
夫曾参布衣犹难，陛下亲王者脩，过曾参孝远矣。
夫诸吕事，大臣专制，然陛下代乘六传驰测渊，贲育勇陛下。
陛下代邸，西向天子位者，南面天子位者三。
夫许一，陛下五天下，过许四矣。
陛下迁淮南王，欲苦志，使改过，司卫谨，故病死。
於上解，曰：将柰何？
盎曰：淮南王三子，唯陛下耳。
於文帝立三子皆王。
盎名重朝廷。
袁盎常引大体慷慨。
宦者赵同数幸，常害袁盎，袁盎患。
盎兄子种常侍骑，持节夹乘，说盎曰：君斗，廷辱，使毁。
孝文帝，赵同参乘，袁盎伏车前曰：臣闻天子所共六尺舆者，皆天下豪英。
汉乏人，陛下独奈何刀锯馀人载於上笑，下赵同。赵同泣下车。
文帝霸陵上，欲西驰下峻阪。
袁盎骑，车揽辔。
上曰：将军怯邪？
盎曰：臣闻千金子坐垂堂，百金子骑衡，圣主乘危徼幸。
陛下骋六騑，驰下峻山，马惊车败，陛下纵轻，柰高庙、太后何？
上止。
上幸上林，皇后、慎夫人。
禁中，常同席坐。
坐，郎署长布席，袁盎引卻慎夫人坐。
慎夫人怒，肯坐。
上怒，，入禁中。
盎前说曰：臣闻尊卑序上下。
陛下立后，慎夫人妾，妾主岂同坐哉適所失尊卑矣。
陛下幸，厚赐。
陛下所慎夫人，適所祸。
陛下独见人彘乎？
於上说，召语慎夫人。
慎夫人赐盎金五十斤。
然袁盎数直谏，久居中，调陇西都尉。
仁爱士卒，士卒皆争死。
迁齐相。
徙吴相，辞行，种谓盎曰：吴王骄日久，国多奸。
苟欲劾治，彼上书告君，利剑刺君矣。
南方卑湿，君能日饮，毋何，时说王曰毋反。
盎种计，吴王厚遇盎。
盎告归，道逢丞相申屠嘉，下车谒，丞相车上谢袁盎。袁盎，愧吏，丞相舍上谒，求见丞相。
丞相曰：使君所言公事，曹长史掾议，吾奏；
私邪，吾受私语。
袁盎跪说曰：君丞相，度孰陈平、绛侯？
丞相曰：吾。
袁盎曰：善，君谓。
夫陈平、绛侯辅翼高帝，定天下，将相，诛诸吕，存刘氏；
君材官蹶张，迁队率，积功淮阳守，非奇计攻城野战功。
陛下代，朝，郎官上书疏，未尝止辇受言，言置，言受采，未尝称善。
欲致天下贤士大夫。
君闭钳天下口日益愚。
夫圣主责愚相，君受祸久矣。丞相曰：嘉鄙野人，知，将军幸教。
引入坐，上客。
盎素晁错，晁错所居坐，盎；
孝文帝崩，孝景帝位，晁错御史大夫，使吏案袁盎受吴王财物，抵罪，诏赦庶人。
吴楚反，闻，晁错谓丞史曰：夫袁盎多受吴王金钱，专蔽匿，言反。
果反，欲请治盎宜知计谋。
晁错犹未决。
人告袁盎者，袁盎恐，夜见窦婴，言吴所反者，原上前口对状。
窦婴入言上，上召袁盎入见。
晁错前，盎请辟人赐间，错，固恨甚。
袁盎具言吴所反状，错故，独急斩错谢吴，吴兵。
语具吴事中。
使袁盎太常，窦婴大将军。
两人素相善。
逮吴反。诸陵长者长安中贤大夫争附两人，车随者日数百乘。
晁错诛，袁盎太常使吴。
吴王欲使将，肯。
欲杀，使一都尉五百人围守盎军中。
袁盎吴相时，史尝盗爱盎侍兒，盎知，弗泄，遇故。
人告史，言君知侍者通，亡归。袁盎驱追，遂侍者赐，复史。
袁盎使吴见守，史適守盎校尉司马，悉装赍置二石醇醪，会天寒，士卒饥渴，饮酒醉，西南陬卒皆卧，司马夜引袁盎，曰：君矣，吴王期旦日斩君。
盎弗信，曰：公何者？
司马曰：臣故史盗君侍兒者。
盎惊谢曰；公幸亲，吾足累公。
司马分背，袁盎解节毛怀，杖，步行七八里，明，见梁骑，骑驰，遂归报。
吴楚破，上更元王子平陆侯礼楚王，袁盎楚相。
尝上书所言，。
袁盎病免居家，闾里浮沈，相随行，斗鸡走狗。
雒阳剧孟尝过袁盎，盎善待。
安陵富人谓盎曰：吾闻剧孟博徒，将军何通？
盎曰：剧孟博徒，然母死，客送葬车千馀乘，过人者。
缓急人所。
夫一旦急叩门，亲解，存亡辞，天下所望者，独季心、剧孟耳。
公常数骑，一旦缓急，宁足恃乎骂富人，弗通。
诸公闻，皆多袁盎。
袁盎家居，景帝时时使人问筹策。
梁王欲求嗣，袁盎进说，後语塞。梁王怨盎，曾使人刺盎。
刺者关中，问袁盎，诸君誉皆容口。
见袁盎曰：臣受梁王金刺君，君长者，忍刺君。
然後刺君者十馀曹，备袁盎心乐，家多怪，棓生所问占。
，梁刺客後曹辈果遮刺杀盎安陵郭门外。
学申商刑名於轵张恢先所，雒阳宋孟刘礼同师。
文学太常掌故。
错人穞直刻深。
孝文帝时，天下治尚书者，独闻济南伏生故秦博士，治尚书，年九十馀，老徵，诏太常使人受。
太常遣错受尚书伏生所。
，上便宜事，书称说。
诏太子舍人、门大夫、家令。
辩幸太子，太子家号曰智囊。
数上书孝文时，言削诸侯事，法令更定者。
书数十上，孝文听，然奇材，迁中大夫。
时，太子善错计策，袁盎诸大功臣多错。
景帝位，错内史。
错常数请间言事，辄听，宠幸倾九卿，法令多所更定。
丞相申屠嘉心弗便，力未伤。
内史府居太上庙壖中，门东，便，错穿两门南，凿庙壖垣。丞相嘉闻，大怒，欲过奏请诛错。
错闻，夜请间，具上言。
丞相奏事，言错擅凿庙垣门，请下廷尉诛。
上曰：非庙垣，壖中垣，致於法。
丞相谢。
朝，怒谓长史曰：吾先斩闻，先请，兒所卖，固误。
丞相遂发病死。错愈贵。
迁御史大夫，请诸侯罪过，削地，收枝郡。
奏上，上令公卿列侯宗室集议，莫敢难，独窦婴争，错卻。
错所更令三十章，诸侯皆諠譁疾晁错。
错父闻，颍川，谓错曰：上初位，公政事，侵削诸侯，疏人骨肉，人口议多怨公者，何？
晁错曰：固。，天子尊，宗庙安。
错父曰：刘氏安矣，晁氏危矣，吾公归矣遂饮药死，曰：吾忍见祸吾身。
死十馀日，吴楚七国果反，诛错名。
窦婴、袁盎进说，上令晁错衣朝衣斩东市。
晁错死，谒者仆射邓公校尉，击吴楚军将。
，上书言军事，谒见上。
上问曰：道军所，闻晁错死，吴楚？
邓公曰：吴王反数十年矣，发怒削地，诛错名，意非错。
臣恐天下士噤口，敢复言上曰：何哉？
邓公曰：夫晁错患诸侯彊大制，故请削地尊京师，万世利。
计画始行，卒受大戮，内杜忠臣口，外诸侯报仇，臣窃陛下取。
於景帝默然良久，曰：公言善，吾恨。
邓公城阳中尉。
邓公，成固人，多奇计。
建元中，上招贤良，公卿言邓公，时邓公免，家九卿。
太史公曰：袁盎学，善傅会，仁心质，引义慷慨。
晁错家令时，数言事；
後擅权，多所变更。
诸侯发难，急匡救，欲报私雠，反亡躯。
西南夷君长什数，夜郎大；
西靡莫属什数，滇大；
滇北君长什数，邛都大：皆魋结，耕田，邑聚。
外西同师东，北楪榆，名巂、昆明，皆编发，随畜迁徙，毋常处，毋君长，地方数千里。
巂东北，君长什数，徙、筰都大；
筰东北，君长什数，厓駹大。
俗士箸，移徙，蜀西。
厓駹东北，君长什数，白马大，皆氐类。
皆巴蜀西南外蛮夷。
建元六年，大行王恢击东越，东越杀王郢报。
恢兵威使番阳令唐蒙风指晓南越。
南越食蒙蜀枸酱，蒙问所，曰道西北牂柯，牂柯江广数里，番禺城下。
蒙归长安，问蜀贾人，贾人曰：独蜀枸酱，多持窃市夜郎。
夜郎者，临牂柯江，江广百馀步，足行船。
南越财物役属夜郎，西同师，然能臣使。
蒙上书说上曰：南越王黄屋左纛，地东西万馀里，名外臣，实一州主。
长沙、豫章，水道多绝，难行。
窃闻夜郎所精兵，十馀万，浮船牂柯江，意，制越一奇。
诚汉彊，巴蜀饶，通夜郎道，置吏，易甚。
上许。蒙郎中将，将千人，食重万馀人，巴蜀筰关入，遂见夜郎侯多同。
蒙厚赐，喻威德，约置吏，使子令。
夜郎旁小邑皆贪汉缯帛，汉道险，终能，听蒙约。
报，犍郡。
发巴蜀卒治道，僰道指牂柯江。
蜀人司马相言西夷邛、筰置郡。使相郎中将喻，皆南夷，置一都尉，十馀县，属蜀。
时，巴蜀四郡通西南夷道，戍转相饟。
数岁，道通，士饿离湿死者甚众；西南夷数反，发兵兴击，秏费功。
上患，使公孙弘视问焉。
弘御史大夫，时方筑朔方河逐胡，弘数言西南夷害，，专力事匈奴。
上西夷，独置南夷夜郎两县一都尉，稍令犍葆就。
元狩元年，博望侯张骞使大夏，言居大夏时见蜀布、邛竹、杖，使问所，曰东南身毒国，数千里，蜀贾人市。
闻邛西二千里身毒国。
骞盛言大夏汉西南，慕中国，患匈奴隔道，诚通蜀，身毒国道便近，利害。
於天子令王然、柏始昌、吕越人等，使间西夷西，指求身毒国。
滇，滇王尝羌留，求道西十馀辈。
岁馀，皆闭昆明，莫能通身毒国。
滇王汉使者言曰：汉孰大？
道通故，一州主，知汉广大。
使者，盛言滇大国，足事亲附。
南越反，上使驰义侯犍发南夷兵。
兰君恐远行，旁国虏老弱，众反，杀使者犍太守。
会越破，汉八校尉下，引兵，行诛头兰。
头兰，常隔滇道者。
平头兰，遂平南夷牂柯郡。
夜郎侯始倚南越，南越灭，会诛反者，夜郎遂入朝。
上夜郎王。
南越破後，汉诛兰、邛君，杀筰侯，厓駹皆振恐，请臣置吏。
邛都越巂郡，筰都沈犁郡，厓駹汶山郡，广汉西白马武都郡。
上使王然越破诛南夷兵威风喻滇王入朝。
滇王者，众数万人，旁东北劳洸、靡莫，皆同姓相扶，未肯听。
劳洸、靡莫数侵犯使者吏卒。
元封二年，天子发巴蜀兵击灭劳洸、靡莫，兵临滇。
滇王始首善，故弗诛。
滇王离难西南夷，举国降，请置吏入朝。
於益州郡，赐滇王王印，复长民。
西南夷君长百数，独夜郎、滇受王印。
滇小邑，宠焉。
太史公曰：楚先岂天禄哉？
周文王师，封楚。周衰，地称五千里。
秦灭诸候，唯楚苗裔尚滇王。
汉诛西南夷，国多灭矣，唯滇复宠王。
然南夷端，见枸酱番禺，大夏杖、邛竹。
西夷後揃，剽分二方，卒七郡。
读书，家贫落魄，衣食业，里监门吏。
然县中贤豪敢役，县中皆谓狂生。
陈胜、项梁等，诸将徇地过高阳者数十人，郦生闻将皆握齱苛礼，能听大度言，郦生深藏匿。
後闻沛公将兵略地陈留郊，沛公麾下骑士適郦生里中子，沛公时时问邑中贤士豪俊。
骑士归，郦生见谓曰：吾闻沛公慢易人，多大略，真吾所原游，莫先。
若见沛公，谓曰臣里中郦生，年六十馀，长八尺，人皆谓狂生，生谓非狂生。
骑士曰：沛公儒，诸客冠儒冠者，沛公辄解冠，溲溺中。
人言，常大骂。
未儒生说。
骑士容言郦生所诫者。沛公高阳传舍，使人召郦生。
郦生，入谒，沛公方倨床使两女子洗足，见郦生。
郦生入，长揖，曰：足下欲助秦攻诸侯乎？欲率诸侯破秦？
沛公骂曰：竖儒夫天下同苦秦久矣，故诸侯相率攻秦，何谓助秦攻诸侯乎？
郦生曰：必聚徒合义兵诛道秦，宜倨见长者。
於沛公辍洗，摄衣，延郦生上坐，谢。
郦生言六国横时。沛公喜，赐郦生食，问曰：计将安？
郦生曰：足下纠合众，收散乱兵，满万人，欲径入强秦，所谓探虎口者。
夫陈留，天下旻，四通五达郊，城多积粟。
听，足下举兵攻，臣内应。
於遣郦生行，沛公引兵随，遂下陈留。号郦食广野君。
郦生言弟郦商，使将数千人沛公西南略地。
郦生常说客，驰使诸侯。
汉三年秋，项羽击汉，拔荥阳，汉兵遁保巩、洛。
楚人闻淮阴侯破赵，彭越数反梁地，分兵救。
淮阴方东击齐，汉王数困荥阳、成皋，计欲捐成皋东，屯巩、洛拒楚。
郦生曰：臣闻知天天者，王事成；
知天天者，王事成。
王者民人天，民人食天。
夫敖仓，天下转输久矣，臣闻下藏粟甚多，楚人拔荥阳，坚守敖仓，引东，令適卒分守成皋，天所资汉。
两雄俱立，楚汉久相持决，百姓骚动，海内摇荡，农夫释耒，工女下机，天下心未所定。
原足下急复进兵，收取荥阳，敖仓粟，塞成皋险，杜大行道，蜚狐口，守白马津，示诸侯效实形制势，天下知所归矣。
方燕、赵定，唯齐未下。田广千里齐，田间将二十万众，军於历城，诸田宗彊，负海阻河济，南近楚，人多变诈，足下遣数十万师，未岁月破。
臣请奉明诏说齐王，使汉称东籓。
上曰：善。画，复守敖仓，使郦生说齐王曰：王知天下所归乎？王曰：知。
曰：王知天下所归，齐国；若知天下所归，齐国未保。
齐王曰：天下何所归？
曰：归汉。
曰：先生何言？
曰：汉王项王戮力西面击秦，约先入咸阳者王。
汉王先入咸阳，项王负约王汉中。
项王迁杀义帝，汉王闻，蜀汉兵击三秦，关责义帝处，收天下兵，立诸侯後。
降城侯将，赂分士，天下同利，豪英贤才皆乐。
诸侯兵四面，蜀汉粟方船下。
项王倍约名，杀义帝负；
於人功所记，於人罪所忘；
战胜赏，拔城封；
非项氏莫事；
人刻印，刓能授；
攻城赂，积能赏：天下畔，贤才怨，莫。
故天下士归於汉王，坐策。
夫汉王发蜀汉，定三秦；涉西河外，援上党兵；下井陉，诛成安君；
破北魏，举三十二城：蚩尤兵，非人力，天福。
敖仓粟，塞成皋险，守白马津，杜大行阪，蜚狐口，天下後服者先亡矣。
王疾先下汉王，齐国社稷保；
下汉王，危亡立待。
田广然，听郦生，历下兵守战备，郦生日纵酒。
淮阴侯闻郦生伏轼下齐七十馀城，夜度兵平原袭齐。
齐王田广闻汉兵，郦生卖己，曰：汝能止汉军，活汝；然，将亨汝郦生曰：举大事细谨，盛德辞。
公若更言齐王遂亨郦生，引兵东走。
汉十二年，曲周侯郦商丞相将兵击黥布功。
高祖举列侯功臣，思郦食。
郦食子疥数将兵，功未侯，上父故，封疥高梁侯。
後更食武遂，嗣三世。
元狩元年中，武遂侯平坐诈诏衡山王取百斤金，弃市，病死，国除。
陆贾者，楚人。客高祖定天下，名口辩士，居左右，常使诸侯。
高祖时，中国初定，尉平南越，王。
高祖使陆贾赐尉印南越王。
陆生，尉魋结箕倨见陆生。
陆生进说曰：足下中国人，亲戚昆弟坟真定。
足下反天性，弃冠带，欲区区越天子抗衡敌国，祸身矣。
夫秦失政，诸侯豪桀，唯汉王先入关，咸阳。
项羽倍约，立西楚霸王，诸侯皆属，谓彊。
然汉王巴蜀，鞭笞天下，劫略诸侯，遂诛项羽灭。
天子闻君王王南越，助天下诛暴逆，将相欲移兵诛王，天子怜百姓新劳苦，故休，遣臣授君王印，剖符通使。
君王宜郊迎，北面称臣，欲新造未集越，屈彊於。
汉诚闻，掘烧王先人冢，夷灭宗族，使一偏将将十万众临越，越杀王降汉，反覆手耳。
於尉蹶然坐，谢陆生曰：居蛮夷中久，殊失礼义。
问陆生曰：孰萧何、曹参、韩信贤？
陆生曰：王似贤。
复曰：孰皇帝贤？
陆生曰：皇帝丰沛，讨暴秦，诛彊楚，天下兴利除害，继五帝三王业，统理中国。
中国人亿计，地方万里，居天下膏腴，人众车轝，万物殷富，政一家，天地剖泮未始。
王众过数十万，皆蛮夷，崎岖山海间，譬若汉一郡，王何於汉尉大笑曰：吾中国，故王。
使居中国，何渠若汉？
大说陆生，留饮数月。
赐陆生橐中装直千金，送千金。
陆生卒尉南越王，令称臣奉汉约。
归报，高祖大悦，贾太中大夫。
孝惠帝时，吕太后事，欲王诸吕，畏大臣口者，陆生度能争，病免家居。
畤田地善，家焉。五男，所使越橐中装卖千金，分子，子二百金，令生产。
陆生常安车驷马，歌舞鼓琴瑟侍者十人，宝剑直百金，谓子曰：汝约：过汝，汝吾人马酒食，极欲，十日更。
所死家，宝剑车骑侍者。
吕太后时，王诸吕，诸吕擅权，欲劫少主，危刘氏。
右丞相陈平患，力能争，恐祸己，常燕居深念。
陆生请，直入坐，陈丞相方深念，时见陆生。
陆生曰：何念深？
陈平曰：生揣何念？
陆生曰：足下位上相，食三万户侯，谓极富贵欲矣。
然忧念，过患诸吕、少主耳。
陆生曰：天下安，注意相；
天下危，注意将。
将相调，士务附；
士务附，天下变，权分。
社稷计，两君掌握耳。
陈平画吕氏数事。
陈平计，五百金绛侯寿，厚具乐饮；
太尉报。
陈平奴婢百人，车马五十乘，钱五百万，遗陆生饮食费。
陆生游汉廷公卿间，名声藉甚。
诛诸吕，立孝文帝，陆生颇力焉。
孝文帝位，欲使人南越。
陈丞相等言陆生太中大夫，使尉，令尉黄屋称制，令诸侯，皆意旨。
老氏称：上德德，德；
法令滋章，盗贼多。
太史公曰：信哉言法令者治具，非制治清浊源。
时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜任愉快乎言道德者，溺职矣。
非虚言。
汉兴，破觚圜，斫雕朴，网漏於吞舟鱼，吏治烝烝，於奸，黎民艾安。
高后时，酷吏独侯封，刻轹宗室，侵辱功臣。
吕氏败，遂侯封家。
孝景时，晁错刻深颇术辅资，七国乱，发怒於错，错卒戮。
後郅都、宁成属。
郅都者，杨人。郎事孝文帝。
孝景时，都中郎将，敢直谏，面折大臣於朝。
尝入上林，贾姬厕，野彘卒入厕。
上目都，都行。
上欲持兵救贾姬，都伏上前曰：亡一姬复一姬进，天下所少宁贾姬等乎？
陛下纵轻，柰宗庙太后何上，彘。
太后闻，赐都金百斤，重郅都。
济南瞷氏宗人三百馀家，豪猾，二千石莫能制，於景帝都济南太守。
居岁馀，郡中拾遗。
旁十馀郡守畏都大府。
都人勇，气力，公廉，发私书，问遗所受，请寄所听。
常称曰：倍亲仕，身固奉职死节官下，终顾妻子矣。
郅都迁中尉。丞相条侯贵倨，都揖丞相。
时民朴，畏罪重，都独先严酷，致行法避贵戚，列侯宗室见都侧目视，号曰苍鹰。
临江王徵诣中尉府对簿，临江王欲刀笔书谢上，都禁吏予。
魏侯使人间临江王。
临江王书谢上，杀。
窦太后闻，怒，危法中都，都免归家。
孝景帝使使持节都雁门太守，便道官，便宜事。
匈奴素闻郅都节，居边，引兵，竟郅都死近雁门。
匈奴偶人象郅都，令骑驰射莫能中，见惮。
匈奴患。
窦太后竟中都汉法。景帝曰：都忠臣。
欲释。
窦太后曰：临江王独非忠臣邪？
於遂斩郅都。
宁成者，穰人。郎谒者事景帝。
气，人小吏，必陵长吏；
人上，操下束湿薪。
滑贼任威。稍迁济南都尉，郅都守。
始前数都尉皆步入府，吏谒守县令，畏郅都。
成，直陵都上。
都素闻声，於善遇，结驩。
久，郅都死，後长安左右宗室多暴犯法，於上召宁成中尉。治效郅都，廉弗，然宗室豪桀皆人人惴恐。
武帝位，徙内史。
外戚多毁成短，抵罪髡钳。时九卿罪死死，少刑，成极刑，复收，於解脱，诈刻传关归家。
称曰：仕二千石，贾千万，安人乎贳贷买陂田千馀顷，假贫民，役使数千家。
数年，会赦。
致产数千金，任侠，持吏长短，数十骑。
使民威重於郡守。
周阳者，父赵淮南王舅父侯周阳，故姓周阳氏。
宗家任郎，事孝文景帝。
景帝时，郡守。
武帝位，吏治尚循谨甚，然居二千石中，暴酷骄恣。
所爱者，挠法活；
所憎者，曲法诛灭。
守，视都尉令。
都尉，必陵太守，夺治。
汲黯俱忮，司马安文恶，俱二千石列，同车未尝敢均茵伏。
後河东都尉，时守胜屠公争权，相告言罪。胜屠公抵罪，义受刑，杀，弃市。
宁成、周阳後，事益多，民巧法，大抵吏治类多成、等矣。
赵禹者，斄人。佐史补中都官，廉令史，事太尉亚夫。
亚夫丞相，禹丞相史，府中皆称廉平。
然亚夫弗任，曰：极知禹害，然文深，居大府。
上时，禹刀笔吏积劳，稍迁御史。
上能，太中大夫。
张汤论定诸律令，作见知，吏传相监司。
父长安丞，，汤兒守舍。
父死後，汤长安吏，久。
周阳侯始诸卿时，尝系长安，汤倾身。
侯，大汤交，遍见汤贵人。
汤事内史，宁成掾，汤害，言大府，调茂陵尉，治方中。
武安侯丞相，徵汤史，时荐言天子，补御史，使案事。
治陈皇后蛊狱，深竟党。
於上能，稍迁太中大夫。
赵禹共定诸律令，务深文，拘守职吏。
赵禹迁中尉，徙少府，张汤廷尉，两人交驩，兄事禹。
禹人廉倨。吏，舍毋食客。
公卿相造请禹，禹终报谢，务绝知友宾客请，孤立行一意。
见文法辄取，覆案，求官属阴罪。
汤人多诈，舞智御人。
始小吏，乾没，长安富贾田甲、鱼翁叔属交私。
列九卿，收接天下名士大夫，己心内合，然阳浮慕。
时上方乡文学，汤决大狱，欲傅古义，请博士弟子治尚书、春秋补廷尉史，亭疑法。
奏谳疑事，必豫先上分原，上所，受著谳决法廷尉，絜令扬主明。
奏事谴，汤应谢，乡上意所便，必引正、监、掾史贤者，曰：固臣议，上责臣，臣弗，愚抵於。
罪常释。
奏事，上善，曰：臣非知奏，正、监、掾史。
欲荐吏，扬人善蔽人过。
下户羸弱，时口言，文致法，上财察。
於释汤所言。
汤於大吏，内行脩。通宾客饮食。於故人子弟吏贫昆弟，调护尤厚。
造请诸公，避寒暑。
汤文深意忌专平，然声誉。
刻深吏多爪牙者，依於文学士。
丞相弘数称美。
治淮南、衡山、江都反狱，皆穷根本。
严助伍，上欲释。汤争曰：伍本画反谋，助亲幸入禁闼爪牙臣，交私诸侯，弗诛，後治。
治狱所排大臣功，多类。
於汤益尊任，迁御史大夫。
会浑邪等降，汉大兴兵伐匈奴，山东水旱，贫民流徙，皆仰县官，县官空虚。
於丞上指，请造白金五铢钱，笼天下盐铁，排富商大贾，告缗令，鉏豪彊家，舞文巧诋辅法。
汤朝奏事，语国家，日晏，天子忘食。
丞相取充位，天下事皆决於汤。
百姓安生，骚动，县官所兴，未获利，奸吏侵渔，於痛绳罪。
公卿下，於庶人，咸指汤。
汤尝病，天子视病，隆贵。
匈奴请亲，群臣议上前。
博士狄山曰：亲便。
上问便，山曰：兵者凶器，未易数动。
高帝欲伐匈奴，大困平城，遂结亲。
孝惠、高后时，天下安乐。
孝文帝欲事匈奴，北边萧然苦兵矣。
孝景时，吴楚七国反，景帝两宫间，寒心者数月。吴楚破，竟景帝言兵，天下富实。
陛下举兵击匈奴，中国空虚，边民大困贫。
观，亲。
上问汤，汤曰：愚儒，知。
狄山曰：臣固愚忠，若御史大夫汤诈忠。
若汤治淮南、江都，深文痛诋诸侯，疏骨肉，使蕃臣安。
臣固知汤诈忠。
於上作色曰：吾使生居一郡，能使虏入盗乎？
曰：能。
曰：居一县？
对曰：能。
於上遣山乘鄣。
月馀，匈奴斩山头。
後，群臣震慴。
汤客田甲，贾人，贤操。
始汤小吏时，钱通，汤大吏，甲所责汤行义过失，烈士风。
汤御史大夫七岁，败。
河东人李文尝汤卻，御史中丞，恚，数中文书事伤汤者，能地。
汤所爱史鲁谒居，知汤平，使人上蜚变告文奸事，事下汤，汤治论杀文，汤心知谒居。
上问曰：言变事纵迹安？
汤详惊曰：殆文故人怨。
谒居病卧闾里主人，汤视疾，谒居摩足。
赵国冶铸业，王数讼铁官事，汤常排赵王。
赵王求汤阴事。
谒居尝案赵王，赵王怨，上书告：汤，大臣，史谒居病，汤摩足，疑大奸。
事下廷尉。谒居病死，事连弟，弟系导官。
汤治囚导官，见谒居弟，欲阴，详省。
谒居弟弗知，怨汤，使人上书告汤谒居谋，共变告李文。
事下减宣。
会人盗发孝文园瘗钱，丞相青翟朝，汤约俱谢，前，汤念独丞相四时行园，谢，汤，谢。
丞相谢，上使御史案事。
汤欲致文丞相见知，丞相患。
三长史皆害汤，欲陷。
始长史硃买臣，会稽人。读春秋。
庄助使人言买臣，买臣楚辞助俱幸，侍中，太中大夫，事；
汤小吏，跪伏使买臣等前。
汤廷尉，治淮南狱，排挤庄助，买臣固心望。
汤御史大夫，买臣会稽守主爵都尉，列於九卿。
数年，坐法废，守长史，见汤，汤坐床上，丞史遇买臣弗礼。
买臣楚士，深怨，常欲死。
王朝，齐人。术右内史。
边通，学长短，刚暴彊人，官济南相。
故皆居汤右，失官，守长史，诎体於汤。
汤数行丞相事，知三长史素贵，常凌折。
故三长史合谋曰：始汤约君谢，卖君；
欲劾君宗庙事，欲代君耳。
吾知汤阴事。
使吏捕案汤左田信等，曰汤欲奏请，信辄先知，居物致富，汤分，奸事。
事辞颇闻。上问汤曰：吾所，贾人辄先知，益居物，类吾谋告者。
汤谢。汤详惊曰：固宜。
减宣奏谒居等事。
天子果汤怀诈面欺，使使八辈簿责汤。
汤具道，服。
於上使赵禹责汤。
禹，汤曰：君何知分。
人言君皆状，天子重致君狱，欲令君计，何多对簿？
汤书谢曰：汤尺寸功，刀笔吏，陛下幸致三公，塞责。然谋陷汤罪者，三长史。
汤死，家产直过五百金，皆所奉赐，业。
昆弟诸子欲厚葬汤，汤母曰：汤天子大臣，汙恶言死，何厚葬乎载牛车，棺椁。
天子闻，曰：非母能生子。
尽案诛三长史。
丞相青翟杀。
田信。
上惜汤。稍迁子安世。
赵禹中废，廷尉。
始条侯禹贼深，弗任。
禹少府，九卿。
禹酷急，晚节，事益多，吏务严峻，禹治加缓，名平。
王温舒等後，治酷於禹。
禹老，徙燕相。
数岁，乱悖罪，免归。後汤十馀年，寿卒家。
少年时，尝张次公俱攻剽群盗。
纵姊姁，医幸王太后。
王太后问：子兄弟官者乎？
姊曰：弟行，。
太后告上，义姁弟纵中郎，补上党郡中令。
治敢行，少蕴藉，县逋事，举第一。
迁长陵长安令，直法行治，避贵戚。
捕案太后外孙脩成君子仲，上能，迁河内都尉。
族灭豪穰氏属，河内道拾遗。
张次公郎，勇悍军，敢深入，功，岸头侯。
宁成家居，上欲郡守。
御史大夫弘曰：臣居山东小吏时，宁成济南都尉，治狼牧羊。
成使治民。
上成关都尉。
岁馀，关东吏隶郡国入关者，号曰宁见乳虎，值宁成怒。
义纵河内迁南阳太守，闻宁成家居南阳，纵关，宁成侧行送迎，然纵气盛，弗礼。
郡，遂案宁氏，尽破碎家。
成坐罪，孔、暴属皆饹亡，南阳吏民重足一迹。
平氏硃彊、杜衍、杜周纵牙爪吏，任，迁廷史。
军数定襄，定襄吏民乱败，於徙纵定襄太守。
纵，掩定襄狱中重罪轻系二百馀人，宾客昆弟私入相视二百馀人。
纵一捕鞠，曰死罪解脱。
日皆报杀四百馀人。
後郡中寒栗，猾民佐吏治。
时赵禹、张汤深刻九卿矣，然治尚宽，辅法行，纵鹰击毛挚治。
後会五铢钱白金，民奸，京师尤甚，纵右内史，王温舒中尉。
温舒恶，所先言纵，纵必气凌，败坏功。
治，所诛杀甚多，然取小治，奸益胜，直指始矣。
吏治斩杀缚束务，阎奉恶矣。
纵廉，治放郅都。
上幸鼎湖，病久，卒幸甘泉，道多治。上怒曰：纵复行道乎？
冬，杨方受告缗，纵乱民，部吏捕使者。
天子闻，使杜式治，废格沮事，弃纵市。
後一岁，张汤死。
试补县亭长，数废。
事张汤，迁御史。
督盗贼，杀伤甚多，稍迁广平都尉。
择郡中豪敢任吏十馀人，爪牙，皆阴重罪，纵使督盗贼，快意所欲。
人百罪，弗法；
故齐赵郊盗贼敢近广平，广平声道拾遗。
上闻，迁河内太守。
素居广平时，皆知河内豪奸家，，九月。
令郡具私马五十匹，驿河内长安，部吏居广平时方略，捕郡中豪猾，郡中豪猾相连坐千馀家。
上书请，大者族，小者死，家尽没入偿臧。
奏行过二三日，事。
论报，流血十馀里。
河内皆怪奏，神速。
尽十二月，郡中毋声，毋敢夜行，野犬吠盗。
颇，失旁郡国，黎，会春，温舒顿足叹曰：嗟乎，令冬月益展一月，足吾事矣杀伐行威爱人。
天子闻，能，迁中尉。
治复放河内，徙诸名祸猾吏事，河内杨皆、麻戊，关中杨赣、成信等。
义纵内史，惮未敢恣治。
纵死，张汤败後，徙廷尉，尹齐中尉。
尹齐者，东郡茌平人。
刀笔稍迁御史。事张汤，张汤数称廉武，使督盗贼，所斩伐避贵戚。
迁关内都尉，声甚於宁成。
上能，迁中尉，吏民益凋敝。
尹齐木彊少文，豪恶吏伏匿善吏能治，故事多废，抵罪。
上复徙温舒中尉，杨仆严酷主爵都尉。
杨仆者，宜阳人。千夫吏。
河南守案举能，迁御史，使督盗贼关东。
治放尹齐，敢挚行。
稍迁主爵都尉，列九卿。
天子能。南越反，楼船将军，功，封将梁侯。
荀彘所缚。
居久，病死。
温舒击东越，议中意者，坐小法抵罪免。
时天子方欲作通天台未人，温舒请覆中尉脱卒，数万人作。
上说，少府。徙右内史，治故，奸邪少禁。
坐法失官。复右辅，行中尉事。
故操。岁馀，会宛军发，诏徵豪吏，温舒匿吏华成，人变告温舒受员骑钱，奸利事，罪族，杀。
时两弟两婚家坐罪族。
温舒死，家直累千金。
後数岁，尹齐淮阳都尉病死，家直满五十金。
所诛灭淮阳甚多，死，仇家欲烧尸，尸亡归葬。
温舒等恶治，郡守、都尉、诸侯二千石欲治者，治大抵尽放温舒，吏民益轻犯法，盗贼滋。
大群数千人，擅号，攻城邑，取库兵，释死罪，缚辱郡太守、都尉，杀二千石，檄告县趣具食；
小群百数，掠卤乡里者，胜数。
於天子始使御史中丞、丞相长史督。
犹弗能禁，使光禄大夫范昆、诸辅都尉故九卿张德等衣绣衣，持节，虎符发兵兴击，斩首大部万馀级，法诛通饮食，坐连诸郡，甚者数千人。
散卒失亡，复聚党阻山川者，群居，柰何。
於作沈命法，曰群盗发觉，发觉捕弗满品者，二千石下小吏主者皆死。
後小吏畏诛，盗敢发，恐能，坐课累府，府使言。
故盗贼浸多，上下相匿，文辞避法焉。
减宣者，杨人。佐史害事河东守府。
卫将军青使买马河东，见宣害，言上，徵大厩丞。
官事辨，稍迁御史中丞。
使治主父偃治淮南反狱，所微文深诋，杀者甚众，称敢决疑。
数废数，御史中丞者二十岁。
王温舒免中尉，宣左内史。
治米盐，事大小皆关手，部署县名曹实物，官吏令丞擅摇，痛重法绳。
居官数年，一切郡中小治辨，然独宣小致大，能力行，难经。
中废。右扶风，坐怨成信，信亡藏上林中，宣使郿令格杀信，吏卒格信时，射中上林苑门，宣下吏诋罪，大逆，族，杀。
杜周任。
义纵南阳守，爪牙，举廷尉史。
事张汤，汤数言害，御史。
奏事中上意，任，减宣相编，更中丞十馀岁。
治宣相放，然重迟，外宽，内深次骨。
宣左内史，周廷尉，治大放张汤善候伺。
上所欲挤者，陷；
客周曰：君天子决平，循三尺法，专人主意指狱。
郡吏大府举廷尉，一岁千馀章。
章大者连逮证案数百，小者数十人；
远者数千，近者数百里。
会狱，吏责章告劾，服，笞掠定。
狱久者更数赦十馀岁相告言，大抵尽诋道上。
廷尉中都官诏狱逮六七万人，吏所增加十万馀人。
周中废，後执金吾，逐盗，捕治桑弘羊、卫皇后昆弟子刻深，天子尽力私，迁御史大夫。
家两子，夹河守。
治暴酷皆甚於王温舒等矣。
杜周初徵廷史，一马，全；
身久任事，三公列，子孙尊官，家訾累数巨万矣。
太史公曰：郅都、杜周十人者，皆酷烈声。
然郅都伉直，引非，争天下大体。
张汤知阴阳，人主俱上下，时数辩否，国家赖便。
赵禹时法守正。
杜周谀，少言重。
张汤死後，网密，多诋严，官事浸秏废。
九卿碌碌奉官，救过赡，何暇论绳墨外乎然十人中，廉者足仪表，污者足戒，方略教导，禁奸止邪，一切皆彬彬质文武焉。
惨酷，斯称位矣。
韩王信者，故韩襄王孽孙，长八尺五寸。
项梁立楚後怀王，燕、齐、赵、魏皆前王，唯韩後，故立韩诸公子横阳君成韩王，欲抚定韩故地。
项梁败死定陶，成饹怀王。
沛公引兵击阳城，使张良韩司徒降下韩故地，信，韩将，将兵沛公入武关。
沛公立汉王，韩信入汉中，说汉王曰：项王王诸将近地，王独远居，左迁。士卒皆山东人，跂望归，锋东乡，争天下。
汉王定三秦，许信韩王，先信韩太尉，将兵略韩地。
项籍封诸王皆就国，韩王成功，遣就国，更列侯。
闻汉遣韩信略韩地，令故项籍游吴时吴令郑昌韩王汉。
汉二年，韩信略定韩十馀城。
汉王河南，韩信急击韩王昌阳城。
昌降，汉王立韩信韩王，常将韩兵。
三年，汉王荥阳，韩王信、周苛等守荥阳。
楚败荥阳，信降楚，亡，复归汉，汉复立韩王，竟击破项籍，天下定。
五年春，遂剖符韩王，王颍川。
明年春，上韩信材武，所王北近巩、洛，南迫宛、叶，东淮阳，皆天下劲兵处，诏徙韩王信王太原北，备御胡，都晋阳。
信上书曰：国边，匈奴数入，晋阳塞远，请治马邑。
上许，信徙治马邑。
秋，匈奴冒顿大围信，信数使使胡求解。
汉发兵救，疑信数间使，二心，使人责信。
信恐诛，匈奴约共攻汉，反，马邑降胡，击太原。
七年冬，上击，破信军铜鞮，斩将王喜。
信亡走匈奴。白土人曼丘臣、王黄等立赵苗裔赵利王，复收信败散兵，信冒顿谋攻汉。
匈奴仗左右贤王将万馀骑王黄等屯广武南，晋阳，汉兵战，汉大破，追离石，破。
匈奴复聚兵楼烦西北，汉令车骑击破匈奴。
匈奴常败走，汉乘胜追北，闻冒顿居代谷，高皇帝居晋阳，使人视冒顿，报曰击。
上遂平城。
上白登，匈奴骑围上，上使人厚遗阏氏。
阏氏说冒顿曰：汉地，犹能居；
两主相戹。
居七日，胡骑稍引。
时天大雾，汉使人，胡觉。
护军中尉陈平言上曰：胡者全兵，请令彊弩傅两矢外乡，徐行围。
入平城，汉救兵，胡骑遂解。
汉兵归。
韩信匈奴将兵击边。
汉十年，信令王黄等说误陈豨。
十一年春，故韩王信复胡骑入居参合，汉。
汉使柴将军击，遗信书曰：陛下宽仁，诸侯畔亡，复归，辄复故位号，诛。
大王所知。
王败亡走胡，非大罪，急归韩王信报曰：陛下擢仆闾巷，南面称孤，仆幸。
荥阳事，仆能死，囚於项籍，一罪。
寇攻马邑，仆能坚守，城降，二罪。
反寇将兵，将军争一旦命，三罪。
夫种、蠡一罪，身死亡；
仆三罪於陛下，欲求活於世，伍子胥所偾於吴。
仆亡匿山谷间，旦暮乞贷蛮夷，仆思归，痿人忘，盲者忘视，势耳。
遂战。柴将军屠参合，斩韩王信。
信入匈奴，太子俱；穨城，生子，名曰穨。
韩太子生子，命曰婴。
孝文十四年，穨婴率众降汉。
汉封穨弓高侯，婴襄城侯。
吴楚军时，弓高侯功冠诸将。
传子孙，孙子，失侯。
婴孙敬失侯。
穨孽孙韩嫣，贵幸，名富显於世。
弟说，封，数称将军，卒案道侯。
子代，岁馀坐法死。
後岁馀，说孙曾龙嵒侯，续说後。
卢绾者，丰人，高祖同里。
卢绾亲高祖太上皇相爱，生男，高祖、卢绾同日生，里中持羊酒贺两家。
高祖、卢绾壮，俱学书，相爱。
里中嘉两家亲相爱，生子同日，壮相爱，复贺两家羊酒。
高祖布衣时，吏事辟匿，卢绾常随入上下。高祖初沛，卢绾客，入汉中将军，常侍中。
东击项籍，太尉常，入卧内，衣饮食赏赐，群臣莫敢望，萧曹等，特事见礼，亲幸，莫卢绾。
绾封长安侯。
长安，故咸阳。
汉五年冬，破项籍，使卢绾将，刘贾击临江王共尉，破。
七月，击燕王臧荼，臧荼降。
高祖定天下，诸侯非刘氏王者七人。
欲王卢绾，群臣觖望。
虏臧荼，下诏诸将相列侯，择群臣功者燕王。
群臣知上欲王卢绾，皆言曰：太尉长安侯卢绾常平定天下，功多，王燕。
汉五年八月，立虏绾燕王。诸侯王幸莫燕王。
汉十一年秋，陈豨反代地，高祖邯郸击豨兵，燕王绾击东北。
时，陈豨使王黄求救匈奴。
燕王绾使臣张胜於匈奴，言豨等军破。
张胜胡，故燕王臧茶子衍亡胡，见张胜曰：公所重於燕者，习胡事。
燕所久存者，诸侯数反，兵连决。
公燕欲急灭豨等，豨等尽，次燕，公等虏矣。
公何令燕缓陈豨胡？
事宽，长王燕；汉急，安国。
张胜然，私令匈奴助豨等击燕。
燕王绾疑张胜胡反，上书请族张胜。
胜，具道所者。
燕王寤，诈论人，脱胜家属，使匈奴间，阴使范齐陈豨所，欲令久亡，连兵勿决。
汉十二年，东击黥布，豨常将兵居代，汉使樊哙击斩豨。
裨将降，言燕王绾使范齐通计谋於豨所。
高祖使使召卢绾，绾称病。
上使辟阳侯审食、御史大夫赵尧迎燕王，验问左右。
绾愈恐，闭匿，谓幸臣曰：非刘氏王，独长沙耳。
年春，汉族淮阴，夏，诛彭越，皆吕后计。
上病，属任吕后。
吕后妇人，专欲事诛异姓王者大功臣。
语颇泄，辟阳侯闻，归具报上，上益怒。
匈奴降者，降者言张胜亡匈奴，燕使。
於上曰：卢绾果反矣使樊哙击燕。
燕王绾悉将宫人家属骑数千居长城下，侯伺，幸上病愈，入谢。
四月，高祖崩，卢绾遂将众亡入匈奴，匈奴东胡卢王。
高后时，卢绾妻子亡降汉，会高后病，能见，舍燕邸，欲置酒见。
高祖竟崩，见。
卢绾妻病死。
孝景中六年，卢绾孙，东胡王降，封亚谷侯。
陈豨者，宛朐人，知始所。
高祖七年冬，韩王信反，入匈奴，上平城，封豨列侯，赵相国将监赵、代边兵，边兵皆属焉。
豨常告归过赵，赵相周昌见豨宾客随者千馀乘，邯郸官舍皆满。
豨代，周昌求入见。
见上，具言豨宾客盛甚，擅兵於外数岁，恐变。
上令人覆案豨客居代者财物诸法事，多连引豨。
豨恐，阴令客通使王黄、曼丘臣所。
高祖十年七月，太上皇崩，使人召豨，豨称病甚。
九月，遂王黄等反，立代王，劫略赵、代。
上，邯郸，喜曰：豨南漳水，北守邯郸，知能。
赵相奏斩常山守、尉，曰：常山二十五城，豨反，亡二十城。
上问曰：守、尉反乎？
对曰：反。
上曰：力足。
赦，复常山守、尉。
上问周昌曰：赵壮士令将者乎？
对曰：四人。
四人惭伏。
上封千户，将。
左右谏曰：入蜀、汉，伐楚，功未遍行，何功封？
上曰：非若所知陈豨反，邯郸北皆豨，吾羽檄徵天下兵，未者，唯独邯郸中兵耳。
吾胡爱四千户封四人，慰赵子弟皆曰：善。
於上曰：陈豨将？
曰：王黄、曼丘臣，皆故贾人。
上曰：吾知矣。
千金购黄、臣等。
十一年冬，汉兵击斩陈豨将侯敞、王黄於曲逆下，破豨将张春於聊城，斩首万馀。
太尉勃入定太原、代地。
十二月，上击东垣，东垣下，卒骂上；
东垣降，卒骂者斩，骂者黥。
更命东垣真定。
王黄、曼丘臣麾下受购赏，皆生，故陈豨军遂败。
上洛阳。
上曰：代居常山北，赵山南，远。
立子恆代王，都中都，代、雁门皆属代。
高祖十二年冬，樊哙军卒追斩豨於灵丘。
太史公曰：韩信、卢绾非素积德累善世，徼一时权变，诈力成功，遭汉初定，故列地，南面称孤。
内见疑彊大，外倚蛮貊援，日疏危，事穷智困，卒赴匈奴，岂哀哉陈豨，梁人，少时数称慕魏公子；
将军守边，招致宾客下士，名声过实。
周昌疑，疵瑕颇，惧祸身，邪人进说，遂陷道。
御史大夫韩安国者，梁成安人，後徙睢阳。
尝受韩子、杂家说於驺田生所。
事梁孝王中大夫。
吴楚反时，孝王使安国张羽将，扞吴兵於东界。
张羽力战，安国持重，故吴能过梁。
吴楚破，安国、张羽名显。
梁孝王，景帝母弟，窦太后爱，令请置相、二千石，入游戏，僭於天子。
太后知帝善，怒梁使者，弗见，案责王所。
韩安国梁使，见大长公主泣曰：何梁王人子孝，人臣忠，太后曾弗省？
夫前日吴、楚、齐、赵七国反时，关东皆合西乡，惟梁亲艰难。
梁王念太后、帝中，诸侯扰乱，一言泣数行下，跪送臣等六人，将兵击卻吴楚，吴楚故兵敢西，卒破亡，梁王力。
太后小节苛礼责望梁王。
梁王父兄皆帝王，所见者大，故称跸，入言警，车旗皆帝所赐，欲侘鄙县，驱驰国中，夸诸侯，令天下尽知太后、帝爱。
梁使，辄案责。
梁王恐，日夜涕泣思慕，知所。
何梁王子孝，臣忠，太后弗恤？
大长公主具告太后，太后喜曰：言帝。
言，帝心解，免冠谢太后曰：兄弟能相教，太后遗忧。
悉见梁使，厚赐。
太后、长公主更赐安国直千馀金。
名显，结於汉。
後安国坐法抵罪，蒙狱吏田甲辱安国。
安国曰：死灰独复然乎？
居何，梁内史缺，汉使使者安国梁内史，徒中二千石。
田甲亡走。
安国曰：甲就官，灭宗。
甲肉袒谢。
梁内史缺，孝王新齐人公孙诡，说，欲请内史。
窦太后闻，诏王安国内史。
公孙诡、羊胜说孝王求帝太子益地事，恐汉大臣听，阴使人刺汉事谋臣。
杀故吴相袁盎，景帝遂闻诡、胜等计画，遣使捕诡、胜，必。
汉使十辈梁，相下举国大索，月馀。
内史安国闻诡、胜匿孝王所，安国入见王泣曰：主辱臣死。
诡、胜，请辞赐死。
王曰：何？
安国泣数行下，曰：大王度於皇帝，孰太上皇高皇帝皇帝临江王亲？
孝王曰：弗。
安国曰：夫太上、临江亲父子间，然高帝曰提三尺剑取天下者朕，故太上皇终制事，居栎阳。
临江王，適长太子，一言过，废王临江；
宫垣事，卒杀中尉府。
治天下终私乱公。
语曰：亲父，安知虎？
亲兄，安知狼？
大王列诸侯，悦一邪臣浮说，犯上禁，桡明法。
天子太后故，忍致法於王。
太后日夜涕泣，幸大王改，大王终觉寤。
太后宫车晏驾，大王尚攀乎？
语未卒，孝王泣数行下，谢安国曰：吾诡、胜。
诡、胜杀。
汉使报，梁事皆释，安国力。
於景帝、太后益重安国。
孝王卒，共王位，安国坐法失官，居家。
建元中，武安侯田蚡汉太尉，亲贵事，安国五百金物遗蚡。
蚡言安国太后，天子素闻贤，召北地都尉，迁大司农。
闽越、东越相攻，安国大行王恢将。
未越，越杀王降，汉兵。
建元六年，武安侯丞相，安国御史大夫。
匈奴请亲，天子下议。
大行王恢，燕人，数边吏，习知胡事。
议曰：汉匈奴亲，率过数岁复倍约。
勿许，兴兵击。
安国曰：千里战，兵获利。
匈奴负戎马足，怀禽兽心，迁徙鸟举，难制。
地足广，众足彊，上古属人。
汉数千里争利，人马，虏全制敝。
彊弩极，矢能穿鲁缟；
击便，亲。
群臣议者多附安国，於上许亲。
明年，元光元年，雁门马邑豪聂翁壹大行王恢言上曰：匈奴初亲，亲信边，诱利。
阴使聂翁壹间，亡入匈奴，谓单曰：吾能斩马邑令丞吏，城降，财物尽。
单爱信，然，许聂翁壹。
聂翁壹，诈斩死罪囚，县头马邑城，示单使者信。
曰：马邑长吏死，急。
於单穿塞将十馀万骑，入武州塞。
时，汉伏兵车骑材官二十馀万，匿马邑旁谷中。
卫尉李广骁骑将军，太仆公孙贺轻车将军，大行王恢将屯将军，太中大夫李息材官将军。
御史大夫韩安国护军将军，诸将皆属护军。
约单入马邑汉兵纵发。
王恢、李息、李广代主击辎重。
於单入汉长城武州塞。
未马邑百馀里，行掠卤，徒见畜牧於野，见一人。
单怪，攻烽燧，武州尉史。
欲刺问尉史。
尉史曰：汉兵数十万伏马邑下。
单顾谓左右曰：汉所卖引兵。
塞，曰：吾尉史，天。命尉史天王。
塞下传言单引。
汉兵追塞，度弗，。
王恢等兵三万，闻单汉合，度击辎重，必单精兵战，汉兵势必败，便宜兵，皆功。
天子怒王恢击单辎重，擅引兵。
恢曰：始约虏入马邑城，兵单接，臣击辎重，利。
单闻，，臣三万人众敌，礻取辱耳。
臣固知斩，然完陛下士三万人。
於下恢廷尉。
廷尉恢逗桡，斩。
恢私行千金丞相蚡。
蚡敢言上，言於太后曰：王恢首造马邑事，成诛恢，匈奴报仇。
上朝太后，太后丞相言告上。
上曰：首马邑事者，恢，故发天下兵数十万，言，。
纵单，恢所部击辎重，犹颇，慰士大夫心。
诛恢，谢天下。
於恢闻，杀。
安国人多大略，智足世取合，於忠厚焉。
贪嗜於财。
所推举皆廉士，贤於己者。
於梁举壶遂、臧固、郅，皆天下名士，士称慕，唯天子国器。
安国御史大夫四岁馀，丞相田蚡死，安国行丞相事，奉引堕车蹇。
天子议置相，欲安国，使使视，蹇甚，更平棘侯薛泽丞相。
安国病免数月，蹇愈，上复安国中尉。
岁馀，徙卫尉。
车骑将军卫青击匈奴，上谷，破胡茏城。
将军李广匈奴所，复失；
公孙敖大亡卒：皆斩，赎庶人。
明年，匈奴大入边，杀辽西太守，入雁门，所杀略数千人。车骑将军卫青击，雁门。
卫尉安国材官将军，屯於渔阳。
安国捕生虏，言匈奴远。
上书言方田作时，请军屯。
军屯月馀，匈奴大入上谷、渔阳。
安国壁七百馀人，战，胜，复入壁。
匈奴虏略千馀人畜产。
天子闻，怒，使使责安国。
徒安国益东，屯右北平。
时匈奴虏言入东方。
安国始御史大夫护军，後稍斥疏，下迁；
新幸壮将军卫青等功，益贵。
安国疏远，默默；
将屯匈奴所欺，失亡多，甚愧。
数月，病欧血死。
安国元朔二年中卒。
太史公曰：余壶遂定律历，观韩长孺义，壶遂深中隐厚。世言梁多长者，虚哉壶遂官詹事，天子方倚汉相，会遂卒。
然，壶遂内廉行脩，斯鞠躬君子。
魏公子忌者，魏昭王子少子魏安釐王异母弟。
昭王薨，安釐王位，封公子信陵君。
时范睢亡魏相秦，怨魏齐故，秦兵围大梁，破魏华阳下军，走芒卯。
魏王公子患。
公子人仁下士，士贤肖皆谦礼交，敢富贵骄士。
士方数千里争归，致食客三千人。
时，诸侯公子贤，多客，敢加兵谋魏十馀年。
公子魏王博，北境传举烽，言赵寇，入界。
魏王释博，欲召大臣谋。
公子止王曰：赵王田猎耳，非寇。
王恐，心博。
居顷，复北方传言曰：赵王猎耳，非寇。
魏王大惊，曰：公子何知？
公子曰：臣客能深赵王阴事者，赵王所，客辄报臣，臣知。
後魏王畏公子贤能，敢任公子国政。
魏隐士曰侯嬴，年七十，家贫，大梁夷门监者。
公子闻，请，欲厚遗。
肯受，曰：臣脩身絜行数十年，终监门困故受公子财。
公子於置酒大会宾客。
坐定，公子车骑，虚左，迎夷门侯生。
侯生摄敝衣冠，直上载公子上坐，，欲观公子。
公子执辔愈恭。
侯生谓公子曰：臣客市屠中，原枉车骑过。
公子引车入巿，侯生下见客硃亥，俾倪故久立，客语，微察公子。
公子颜色愈。
时，魏将相宗室宾客满堂，待公子举酒。
巿人皆观公子执辔。骑皆窃骂侯生。
侯生视公子色终变，谢客就车。
家，公子引侯生坐上坐，遍赞宾客，宾客皆惊。
酒酣，公子，寿侯生前。
侯生谓公子曰：日嬴公子足矣。
嬴夷门抱关者，公子亲枉车骑，迎嬴於众人广坐中，宜所过，公子故过。
然嬴欲就公子名，故久立公子车骑巿中，过客观公子，公子愈恭。
巿人皆嬴小人，公子长者能下士。
於酒，侯生遂上客。
侯生谓公子曰：臣所过屠者硃亥，子贤者，世莫能知，故隐屠间耳。
公子数请，硃亥故复谢，公子怪。
魏安釐王二十年，秦昭王破赵长平军，进兵围邯郸。
公子姊赵惠文王弟平原君夫人，数遗魏王公子书，请救於魏。
魏王使将军晋鄙将十万众救赵。
秦王使使者告魏王曰：吾攻赵旦暮下，诸侯敢救者，拔赵，必移兵先击。
魏王恐，使人止晋鄙，留军壁鄴，名救赵，实持两端观望。
平原君使者冠盖相属於魏，魏公子曰：胜所附婚姻者，公子高义，能急人困。
邯郸旦暮降秦魏救，安公子能急人困公子纵轻胜，弃降秦，独怜公子姊邪？
公子患，数请魏王，宾客辩士说王万端。
魏王畏秦，终听公子。
公子度终能於王，计独生令赵亡，请宾客，约车骑百馀乘，欲客赴秦军，赵俱死。
行过夷门，见侯生，具告所欲死秦军状。
辞决行，侯生曰：公子勉矣，老臣能。
公子行数里，心快，曰：吾所待侯生者备矣，天下莫闻，吾死侯生曾一言半辞送，岂所失哉？
复引车，问侯生。
侯生笑曰：臣固知公子。
曰：公子喜士，名闻天下。
难，端欲赴秦军，譬若肉投馁虎，何功哉？
然公子遇臣厚，公子臣送，知公子恨复返。
公子，问。
侯生屏人间语，曰：嬴闻晋鄙兵符常王卧内，姬幸，入王卧内，力能窃。
嬴闻姬父人所杀，姬资三年，王下欲求报父仇，莫能。
姬公子泣，公子使客斩仇头，敬进姬。
姬欲公子死，所辞，顾未路耳。
公子诚一开口请姬，姬必许诺，虎符夺晋鄙军，北救赵西卻秦，五霸伐。
公子计，请姬。
姬果盗晋鄙兵符公子。
公子行，侯生曰：将外，主令所受，便国家。
公子合符，晋鄙授公子兵复请，事必危矣。
臣客屠者硃亥俱，人力士。
晋鄙听，大善；
听，使击。
於公子泣。
侯生曰：公子畏死邪？
公子曰：晋鄙嚄唶宿将，恐听，必杀，泣耳，岂畏死哉？
於公子请硃亥。
硃亥笑曰：臣市井鼓刀屠者，公子亲数存，所报谢者，小礼所。
公子急，臣效命秋。
遂公子俱。
公子过谢侯生。
侯生曰：臣宜，老能。
请数公子行日，晋鄙军日，北乡刭，送公子。公子遂行。
鄴，矫魏王令代晋鄙。
晋鄙合符，疑，举手视公子曰：吾拥十万众，屯於境上，国重任，单车代，何哉？
硃亥袖四十斤铁椎，椎杀晋鄙，公子遂将晋鄙军。
勒兵下令军中曰：父子俱军中，父归；
兄弟俱军中，兄归；
独子兄弟，归养。
选兵八万人，进兵击秦军。
秦军解，遂救邯郸，存赵。
赵王平原君迎公子於界，平原君负籣矢公子先引。
赵王曰：古贤人未公子者。
时，平原君敢於人。
公子侯生决，军，侯生果北乡刭。
魏王怒公子盗兵符，矫杀晋鄙，公子知。
卻秦存赵，使将将军归魏，公子独客留赵。
赵孝成王德公子矫夺晋鄙兵存赵，平原君计，五城封公子。
公子闻，意骄矜功色。
客说公子曰：物忘，忘。
夫人德於公子，公子忘；
公子德於人，原公子忘。
矫魏王令，夺晋鄙兵救赵，於赵功矣，於魏未忠臣。
公子骄功，窃公子取。
於公子立责，似若所容者。
赵王埽除迎，执主人礼，引公子就西阶。
公子侧行辞，东阶上。
言罪过，负於魏，功於赵。
赵王侍酒暮，口忍献五城，公子退。
公子竟留赵。
赵王鄗公子汤沐邑，魏复信陵奉公子。
公子留赵。
公子闻赵处士毛公藏於博徒，薛公藏於卖浆家，公子欲见两人，两人匿肯见公子。
平原君闻，谓夫人曰：始吾闻夫人弟公子天下双，吾闻，妄博徒卖浆者游，公子妄人耳。
夫人告公子。
公子谢夫人，曰：始吾闻平原君贤，故负魏王救赵，称平原君。
平原君游，徒豪举耳，求士。
忌大梁时，常闻两人贤，赵，恐见。
装。
夫人具语平原君。平原君免冠谢，固留公子。
平原君门下闻，半平原君归公子，天下士复归公子，公子倾平原君客。
公子留赵十年归。秦闻公子赵，日夜兵东伐魏。
魏王患，使使请公子。
公子恐怒，诫门下：敢魏王使通者，死。
宾客皆背魏赵，莫敢劝公子归。
毛公、薛公两人见公子曰：公子所重於赵，名闻诸侯者，徒魏。
秦攻魏，魏急公子恤，使秦破大梁夷先王宗庙，公子何面目立天下乎？
语未卒，公子立变色，告车趣驾归救魏。
魏王见公子，相泣，上将军印授公子，公子遂将。
魏安釐王三十年，公子使使遍告诸侯。
诸侯闻公子将，遣将将兵救魏。
公子率五国兵破秦军於河外，走蒙骜。
遂乘胜逐秦军函谷关，抑秦兵，秦兵敢。
时，公子威振天下，诸侯客进兵法，公子皆名，故世俗称魏公子兵法。
秦王患，行金万斤於魏，求晋鄙客，令毁公子於魏王曰：公子亡外十年矣，魏将，诸侯将皆属，诸侯徒闻魏公子，闻魏王。
公子欲时定南面王，诸侯畏公子威，方欲共立。
秦数使反间，伪贺公子立魏王未。
魏王日闻毁，能信，後果使人代公子将。
公子知毁废，谢病朝，宾客长夜饮，饮醇酒，多近妇女。日夜乐饮者四岁，竟病酒卒。岁，魏安釐王薨。
秦闻公子死，使蒙骜攻魏，拔二十城，初置东郡。
後秦稍蚕食魏，十八岁虏魏王，屠大梁。
高祖始微少时，数闻公子贤。
天子位，过大梁，常祠公子。
高祖十二年，击黥布，公子置守冢五家，世世岁四时奉祠公子。
太史公曰：吾过大梁墟，求问所谓夷门。
夷门者，城东门。
天下诸公子喜士者矣，然信陵君接岩穴隐者，耻下交，。
名冠诸侯，虚耳。
高祖过令民奉祠绝。
魏侯窦婴者，孝文后兄子。
父世观津人。
喜宾客。
孝文时，婴吴相，病免。
孝景初位，詹事。
梁孝王者，孝景弟，母窦太后爱。
梁孝王朝，昆弟燕饮。
时上未立太子，酒酣，容言曰：千秋後传梁王。
太后驩。
窦婴引卮酒进上，曰：天下者，高祖天下，父子相传，汉约，上何擅传梁王太后憎窦婴。
窦婴薄官，病免。
太后除窦婴门籍，入朝请。
孝景三年，吴楚反，上察宗室诸窦毋窦婴贤，召婴。
婴入见，固辞谢病足任。
太后惭。
於上曰：天下方急，王孙宁邪？
婴大将军，赐金千斤。
婴言袁盎、栾布诸名将贤士家者进。
所赐金，陈廊庑下，军吏过，辄令财取，金入家者。
窦婴守荥阳，监齐赵兵。七国兵尽破，封婴魏侯。
诸游士宾客争归魏侯。
孝景时朝议大事，条侯、魏侯，诸列侯莫敢亢礼。
孝景四年，立栗太子，使魏侯太子傅。
孝景七年，栗太子废，魏数争能。
魏谢病，屏居蓝田南山下数月，诸宾客辩士说，莫能。
梁人高遂说魏曰：能富贵将军者，上；能亲将军者，太后。
将军傅太子，太子废能争；争能，弗能死。
引谢病，拥赵女，屏间处朝。
相提论，明扬主上过。
魏侯然，遂，朝请故。
桃侯免相，窦太后数言魏侯。
孝景帝曰：太后岂臣爱，相魏？
魏者，沾沾喜耳，多易。难相，持重。
遂，建陵侯卫绾丞相。
武安侯田蚡者，孝景后同母弟，生长陵。
魏大将军後，方盛，蚡诸郎，未贵，侍酒魏，跪子姓。
孝景晚节，蚡益贵幸，太中大夫。
蚡辩口，学槃盂诸书，王太后贤。
孝景崩，日太子立，称制，所镇抚多田蚡宾客计筴，蚡弟田胜，皆太后弟，孝景後三年封蚡武安侯，胜周阳侯。
武安侯新欲事相，卑下宾客，进名士家居者贵，欲倾魏诸将相。
建元元年，丞相绾病免，上议置丞相、太尉。
籍福说武安侯曰：魏贵久矣，天下士素归。
将军初兴，未魏，上将军丞相，必魏。
魏丞相，将军必太尉。
太尉、丞相尊等耳，贤名。
武安侯微言太后风上，於魏侯丞相，武安侯太尉。
籍福贺魏侯，吊曰：君侯资性喜善疾恶，方善人誉君侯，故丞相；然君侯疾恶，恶人众，毁君侯。
能，毁矣。
魏听。
魏、武安俱儒术，推毂赵绾御史大夫，王臧郎中令。
迎鲁申公，欲设明堂，令列侯就国，除关，礼服制，兴太平。
时诸外家列侯，列侯多尚公主，皆欲就国，故毁日窦太后。
太后黄老言，魏、武安、赵绾、王臧等务隆推儒术，贬道家言，窦太后滋说魏等。
建元二年，御史大夫赵绾请奏事东宫。
窦太后大怒，逐赵绾、王臧等，免丞相、太尉，柏侯许昌丞相，武彊侯庄青翟御史大夫。
魏、武安侯家居。
武安侯任职，王太后故，亲幸，数言事多效，天下吏士趋势利者，皆魏归武安，武安日益横。
建元六年，窦太后崩，丞相昌、御史大夫青翟坐丧事办，免。
武安侯蚡丞相，大司农韩安国御史大夫。
天下士郡诸侯愈益附武安。
武安者，貌侵，生贵甚。
诸侯王多长，上初位，富於春秋，蚡肺腑京师相，非痛折节礼诎，天下肃。
时，丞相入奏事，坐语移日，所言皆听。荐人家二千石，权移主上。
上曰：君除吏尽未？
尝请考工地益宅，上怒曰：君何遂取武库後退。
尝召客饮，坐兄盖侯南乡，坐东乡，汉相尊，兄故私桡。
武安滋骄，治宅甲诸第。
田园极膏腴，市买郡县器物相属於道。
前堂罗锺鼓，立曲旃；後房妇女百数。
诸侯奉金玉狗马玩，胜数。
魏失窦太后，益疏，势，诸客稍稍引怠傲，唯灌将军独失故。
魏日默默志，独厚遇灌将军。
夫父张孟，尝颍阴侯婴舍人，幸，进二千石，故蒙灌氏姓灌孟。
吴楚反时，颍阴侯灌何将军，属太尉，请灌孟校尉。
夫千人父俱。
灌孟年老，颍阴侯彊请，郁郁意，故战常陷坚，遂死吴军中。
军法，父子俱军，死事，丧归。
灌夫肯随丧归，奋曰：原取吴王若将军头，报父仇。
於灌夫甲持戟，募军中壮士所善原者数十人。
壁门，莫敢前。
独二人奴十数骑驰入吴军，吴将麾下，所杀伤数十人。
夫身中大创十馀，適万金良药，故死。
夫创少瘳，复请将军曰：吾益知吴壁中曲折，请复。
将军壮义，恐亡夫，言太尉，太尉固止。
吴破，灌夫名闻天下。
颍阴侯言上，上夫中郎将。
数月，坐法。
後家居长安，长安中诸公莫弗称。
孝景时，代相。
孝景崩，上初位，淮阳天下交，劲兵处，故徙夫淮阳太守。
建元元年，入太仆。
二年，夫长乐卫尉窦甫饮，轻重，夫醉，搏甫。
甫，窦太后昆弟。
上恐太后诛夫，徙燕相。
数岁，坐法官，家居长安。
灌夫人刚直使酒，面谀。
诸士己左，愈贫贱，尤益敬，钧。
稠人广众，荐宠下辈。
士多。
夫喜文学，任侠，然诺。
诸所交通，非豪桀大猾。
家累数千万，食客日数十百人。
陂池田园，宗族宾客权利，横於颍川。
颍川兒歌曰：颍水清，灌氏宁；
颍水浊，灌氏族。
灌夫家居富，然失势，卿相侍中宾客益衰。
魏侯失势，欲倚灌夫引绳批根生平慕後弃者。
灌夫倚魏通列侯宗室名高。
两人相引重，游父子然。
相驩甚，厌，恨相知晚。
灌夫服，过丞相。丞相容曰：吾欲仲孺过魏侯，会仲孺服。
灌夫曰：将军肯幸临况魏侯，夫安敢服解请语魏侯帐具，将军旦日蚤临。
武安许诺。
灌夫具语魏侯所谓武安侯。
魏夫人益市牛酒，夜洒埽，早帐具旦。
日中，丞相。
魏谓灌夫曰：丞相岂忘哉？
灌夫怿，曰：夫服请，宜。
驾，迎丞相。
丞相特前戏许灌夫，殊意。
夫门，丞相尚卧。
於夫入见，曰：将军昨日幸许过魏，魏夫妻治具，旦，未敢尝食。
武安鄂谢曰：吾昨日醉，忽忘仲孺言。
驾，徐行，灌夫愈益怒。
饮酒酣，夫舞属丞相，丞相，夫坐上语侵。
魏扶灌夫，谢丞相。
丞相卒饮夜，极驩。
丞相尝使籍福请魏城南田。
魏大望曰：老仆弃，将军贵，宁势夺乎许。
灌夫闻，怒，骂籍福。
籍福恶两人郄，谩谢丞相曰：魏老死，易忍，待。武安闻魏、灌夫实怒予田，怒曰：魏子尝杀人，蚡活。
蚡事魏所，何爱数顷田？
灌夫何？
吾敢复求田。武安大怨灌夫、魏。
元光四年春，丞相言灌夫家颍川，横甚，民苦。
请案。
上曰：丞相事，何请。
灌夫持丞相阴事，奸利，受淮南王金语言。
夏，丞相取燕王女夫人，太后诏，召列侯宗室皆贺。
魏侯过灌夫，欲俱。
夫谢曰：夫数酒失过丞相，丞相者夫郄。
魏曰：事解。
饮酒酣，武安寿，坐皆避席伏。
灌夫悦。
行酒，武安，武安膝席曰：能满觞。
夫怒，嘻笑曰：将军贵人，属时武安肯。
行酒次临汝侯，临汝侯方程识耳语，避席。
夫所发怒，骂临汝侯曰：生平毁程识直一钱，日长者寿，效女兒呫嗫耳语武安谓灌夫曰：程李俱东西宫卫尉，众辱程将军，仲孺独李将军地乎？
灌夫曰：日斩头陷匈，何知程李乎坐更衣，稍稍。
魏侯，麾灌夫。
武安遂怒曰：吾骄灌夫罪。
令骑留灌夫。
灌夫欲。
籍福谢，案灌夫项令谢。
夫愈怒，肯谢。
武安麾骑缚夫置传舍，召长史曰：日召宗室，诏。
遂按前事，遣吏分曹逐捕诸灌氏支属，皆弃市罪。
魏侯大媿，资使宾客请，莫能解。
武安吏皆耳目，诸灌氏皆亡匿，夫系，遂告言武安阴事。
魏锐身救灌夫。
夫人谏魏曰：灌将军罪丞相，太后家忤，宁救邪？
魏侯曰：侯，捐，所恨。
终令灌仲孺独死，婴独生。
匿家，窃上书。
上然，赐魏食，曰：东朝廷辩。
魏东朝，盛推灌夫善，言醉饱过，丞相事诬罪。
武安盛毁灌夫所横恣，罪逆道。
魏度柰何，言丞相短。
武安曰：天下幸安乐事，蚡肺腑，所音乐狗马田宅。
蚡所爱倡优巧匠属，魏、灌夫日夜招聚天下豪桀壮士论议，腹诽心谤，仰视天俯画地，辟倪两宫间，幸天下变，欲大功。
於上问朝臣：两人孰？
御史大夫韩安国曰：魏言灌夫父死事，身荷戟驰入测吴军，身数十创，名冠三军，天下壮士，非大恶，争杯酒，足引过诛。
魏言。
丞相言灌夫通奸猾，侵细民，家累巨万，横恣颍川，凌轹宗室，侵犯骨肉，所谓枝大於本，胫大於股，折必披，丞相言。
主爵都尉汲黯魏。
内史郑时魏，後敢坚对。
上怒内史曰：公平生数言魏、武安长短，日廷论，局趣效辕下驹，吾斩若属矣。
入，上食太后。
太后使人候伺，具告太后。
太后怒，食，曰：，人皆藉吾弟，令百岁後，皆鱼肉矣。
帝宁能石人邪特帝，录录，设百岁後，属宁信者乎？
上谢曰：俱宗室外家，故廷辩。
然，一狱吏所决耳。
时郎中令石建上言两人事。
武安朝，止车门，召韩御史大夫载，怒曰：长孺共一老秃翁，何首鼠两端？
韩御史良久谓丞相曰：君何喜？
夫魏毁君，君免冠解印绶归，曰臣肺腑幸待罪，固非任，魏言皆。
，上必多君，废君。
魏必内愧，杜门齰舌杀。
人毁君，君毁人，譬贾竖女子争言，何大体武安谢罪曰：争时急，知。
於上使御史簿责魏所言灌夫，颇雠，欺谩。
劾系都司空。
孝景时，魏常受遗诏，曰事便，便宜论上。
系，灌夫罪族，事日急，诸公莫敢复明言於上。
魏使昆弟子上书言，幸复召见。
书奏上，案尚书大行遗诏。
诏书独藏魏家，家丞封。
劾魏矫先帝诏，罪弃市。
五年十月，悉论灌夫家属。
魏良久闻，闻恚，病痱，食欲死。
闻上意杀魏，魏复食，治病，议定死矣。
春，武安侯病，专呼服谢罪。
使巫视鬼者视，见魏、灌夫共守，欲杀。竟死。
子恬嗣。
元朔三年，武安侯坐衣襜褕入宫，敬。
淮南王安谋反觉，治。
王前朝，武安侯太尉，时迎王霸上，谓王曰：上未太子，大王贤，高祖孙，宫车晏驾，非大王立哉淮南王大喜，厚遗金财物。
上魏时直武安，特太后故耳。
闻淮南王金事，上曰：使武安侯者，族矣。
太史公曰：魏、武安皆外戚重，灌夫一时决筴名显。
然魏诚知时变，灌夫术逊，两人相翼，成祸乱。
武安负贵权，杯酒责望，陷彼两贤。
呜呼哀哉迁怒人，命延。
魏豹者，故魏诸公子。
兄魏咎，故魏时封宁陵君。
秦灭魏，迁咎家人。
陈胜王，咎。
陈王使魏人周市徇魏地，魏地下，欲相立周市魏王。周市曰：天下昬乱，忠臣见。
天下共畔秦，义必立魏王後。
齐、赵使车五十乘，立周市魏王。
市辞受，迎魏咎於陈。
五反，陈王遣立咎魏王。
章邯破陈王，进兵击魏王於临济。魏王使周市请救於齐、楚。
齐、楚遣项、田巴将兵随市救魏。
章邯遂击破杀周市等军，围临济。
约定，咎烧杀。
魏豹亡走楚。楚怀王予魏豹数千人，复徇魏地。
项羽破秦，降章邯。
豹下魏二十馀城，立豹魏王。
豹引精兵项羽入关。
汉元年，项羽封诸侯，欲梁地，徙魏王豹於河东，都平阳，西魏王。
汉王定三秦，渡临晋，魏王豹国属焉，遂击楚於彭城。
汉败，荥阳，豹请归视亲病，国，绝河津畔汉。
汉王闻魏豹反，方东忧楚，未击，谓郦生曰：缓颊说魏豹，能下，吾万户封若。
郦生说豹。
豹谢曰：人生一世间，白驹过隙耳。
汉王慢侮人，骂詈诸侯群臣骂奴耳，非上下礼节，吾忍复见。
於汉王遣韩信击虏豹於河东，传诣荥阳，豹国郡。
汉王令豹守荥阳。
楚围急，周苛遂杀魏豹。
彭越者，昌邑人，字仲。
常渔钜野泽中，群盗。
陈胜、项梁，少年谓越曰：诸豪桀相立畔秦，仲，效。
彭越曰：两龙方斗，待。
居岁馀，泽间少年相聚百馀人，彭越，曰：请仲长。
少年彊请，许。
期多後，尽诛，诛後者一人。
令校长斩。
皆笑曰：何？请後敢。
於越引一人斩，设坛祭，令徒属。
徒属皆大惊，畏越，莫敢仰视。
行略地，收诸侯散卒，千馀人。
沛公砀北击昌邑，彭越助。
昌邑未下，沛公引兵西。
彭越将众居钜野中，收魏散卒。
项籍入关，王诸侯，归，彭越众万馀人毋所属。
汉元年秋，齐王田荣畔项王，使人赐彭越将军印，使下济阴击楚。
楚命萧公角将兵击越，越大破楚军。
汉王二年春，魏王豹诸侯东击楚，彭越将兵三万馀人归汉於外黄。
汉王曰：彭将军收魏地十馀城，欲急立魏後。
西魏王豹魏王咎弟，真魏後。
彭越魏相国，擅将兵，略定梁地。
汉王败彭城解西，彭越皆复亡所下城，独将兵北居河上。
汉王三年，彭越常汉游兵，击楚，绝後粮於梁地。
汉四年冬，项王汉王相荥阳，彭越攻下睢阳、外黄十七城。
项王闻，使曹咎守成皋，东收彭越所下城邑，皆复楚。
越将兵北走穀城。
汉五年秋，项王南走阳夏，彭越复下昌邑旁二十馀城，穀十馀万斛，汉王食。
汉王败，使使召彭越力击楚。
越曰：魏地初定，尚畏楚，未。
汉王追楚，项籍所败固陵。
谓留侯曰：诸侯兵，柰何？
留侯曰：齐王信立，非君王意，信坚。
彭越本定梁地，功多，始君王魏豹故，彭越魏相国。
豹死毋後，越欲王，君王蚤定。两国约：胜楚，睢阳北穀城，皆王彭相国；
陈东傅海，齐王信。
齐王信家楚，意欲复故邑。
君王能捐地许二人，二人致；能，事未知。
於汉王发使使彭越，留侯策。
使者，彭越悉引兵会垓下，遂破楚。
春，立彭越梁王，都定陶。
六年，朝陈。
九年，十年，皆朝长安。
十年秋，陈豨反代地，高帝击，邯郸，徵兵梁王。
梁王称病，使将将兵诣邯郸。
高帝怒，使人梁王。
梁王恐，欲谢。
将扈辄曰：王始，见，禽矣。
遂发兵反。
梁王听，称病。
梁王怒太仆，欲斩。
太仆亡走汉，告梁王扈辄谋反。
於上使使掩梁王，梁王觉，捕梁王，囚雒阳。
上赦庶人，传处蜀青衣。
西郑，逢吕后长安，欲雒阳，道见彭王。彭王吕后泣涕，言罪，原处故昌邑。
吕后许诺，俱东雒阳。
吕后白上曰：彭王壮士，徙蜀，遗患，遂诛。
於吕后令舍人彭越复谋反。
廷尉王恬开奏请族。上，遂夷越宗族，国除。
太史公曰：魏豹、彭越故贱，然席卷千里，南面称孤，喋血乘胜日闻矣。
怀畔逆意，败，死虏囚，身刑戮，何哉？
奇伟俶傥画策，肯仕宦任职，持高节。
游於赵。
赵孝成王时，秦王使白破赵长平军前後四十馀万，秦兵遂东围邯郸。
赵王恐，诸侯救兵莫敢击秦军。
魏安釐王使将军晋鄙救赵，畏秦，止於荡阴进。
魏王使客将军新垣衍间入邯郸，平原君谓赵王曰：秦所急围赵者，前齐湣王争彊帝，复归帝；
齐益弱，方唯秦雄天下，非必贪邯郸，意欲复求帝。
赵诚发使尊秦昭王帝，秦必喜，兵。
平原君犹预未所决。
时鲁仲连適游赵，会秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦帝，见平原君曰：事将柰何？
平原君曰：胜何敢言事前亡四十万众於外，内围邯郸能。
魏王使客将军新垣衍令赵帝秦，人。
胜何敢言事鲁仲连曰：吾始君天下贤公子，吾然後知君非天下贤公子。
梁客新垣衍安？
平原君曰：胜请绍介见於先生。
平原君遂见新垣衍曰：东国鲁仲连先生者，人，胜请绍介，交於将军。
新垣衍曰：吾闻鲁仲连先生，齐国高士。
衍人臣，使事职，吾原见鲁仲连先生。
平原君曰：胜泄矣。
新垣衍许诺。
鲁连见新垣衍言。
新垣衍曰：吾视居围城中者，皆求於平原君者；
吾观先生玉貌，非求於平原君者，曷久居围城中？
鲁仲连曰：世鲍焦颂死者，皆非。
彼秦者，弃礼义上首功国，权使士，虏使民。
彼肆然帝，过政於天下，连蹈东海死耳，吾忍民。所见将军者，欲助赵。
新垣衍曰：先生助将柰何？
鲁连曰：吾将使梁燕助，齐、楚固助矣。
新垣衍曰：燕吾请矣；
若梁者，吾梁人，先生恶能使梁助？
鲁连曰：梁未睹秦称帝害故耳。使梁睹秦称帝害，必助赵矣。
新垣衍曰：秦称帝害何？
鲁连曰：昔者齐威王尝仁义矣，率天下诸侯朝周。
周贫微，诸侯莫朝，齐独朝。
居岁馀，周烈王崩，齐後，周怒，赴於齐曰：天崩地坼，天子下席。东籓臣齐後，斮。
齐威王勃然怒曰：叱嗟，母婢卒天下笑。
新垣衍曰：先生独见夫仆乎？
十人一人者，宁力胜智若邪？
鲁仲连曰：呜呼梁於秦若仆邪？
新垣衍曰：然。
鲁仲连曰：吾将使秦王烹醢梁王。
新垣衍怏然悦，曰：噫嘻，太甚矣先生言先生恶能使秦王烹醢梁王？
鲁仲鲁曰：固，吾将言。
昔者九侯、鄂侯、文王，纣三公。
九侯子，献於纣，纣恶，醢九侯。
鄂侯争彊，辩疾，故脯鄂侯。
文王闻，喟然叹，故拘牖里库百日，欲令死。
曷人俱称王，卒就脯醢地？
夷维子曰：子安取礼吾君？彼吾君者，天子。
天子巡狩，诸侯辟舍，纳筦籥，摄衽抱机，视膳於堂下，天子食，退听朝。
入於鲁，将薛，假途於邹。
时，邹君死，湣王欲入吊，夷维子谓邹孤曰：天子吊，主人必将倍殡棺，设北面於南方，然后天子南面吊。
邹群臣曰：必若，吾将伏剑死。
固敢入於邹。
邹、鲁臣，生事养，死赙襚，然欲行天子礼於邹、鲁，邹、鲁臣果纳。
秦万乘国，梁万乘国。
俱万乘国，称王名，睹一战胜，欲帝，使三晋大臣邹、鲁仆妾。
秦帝，变易诸侯大臣。
将军何故宠乎？
於新垣衍，谢曰：始先生庸人，吾日知先生天下士。
吾请，敢复言帝秦。
秦将闻，卻军五十里。
適会魏公子忌夺晋鄙军救赵，击秦军，秦军遂引。
於平原君欲封鲁连，鲁连辞者三，终肯受。
平原君置酒，酒酣前，千金鲁连寿。
鲁连笑曰：所贵於天下士者，人排患释难解纷乱取。
遂辞平原君，终身复见。
後二十馀年，燕将攻下聊城，聊城人谗燕，燕将惧诛，保守聊城，敢归。
齐田单攻聊城岁馀，士卒多死聊城下。
鲁连书，约矢射城中，遗燕将。
吾闻，智者倍时弃利，勇士死灭名，忠臣先身後君。
公行一朝忿，顾燕王臣，非忠；
杀身亡聊城，威信於齐，非勇；
功败名灭，後世称焉，非智。
三者世主臣，说士载，故智者计，勇士怯死。
死生荣辱，贵贱尊卑，时，原公详计俗同。
楚攻齐南阳，魏攻平陆，齐南面心，亡南阳害小，济北利大，故定计审处。
秦人下兵，魏敢东面；
衡秦势成，楚国形危；
齐弃南阳，断右壤，定济北，计犹。
夫齐必决於聊城，公勿计。楚魏交退於齐，燕救。
全齐兵，天下规，聊城共期年敝，臣见公能。
燕国大乱，君臣失计，上下迷惑，栗腹十万众五折於外，万乘国围於赵，壤削主困，天下僇笑。
国敝祸多，民所归心。
公敝聊民全齐兵，墨翟守。
食人炊骨，士反外心，孙膑兵。
能见於天下。
然，公计者，全车甲报於燕。
车甲全归燕，燕王必喜；
身全归於国，士民见父母，交游攘臂议於世，功业明。
上辅孤主制群臣，下养百姓资说士，矫国更俗，功名立。
亡意捐燕弃世，东游於齐乎？裂地定封，富乎陶、卫，世世称孤，齐久存，一计。
两计者，显名厚实，原公详计审处一焉。
吾闻，规小节者能成荣名，恶小耻者能立大功。
昔者管夷吾射桓公中钩，篡；
遗公子纠能死，怯；
若三行者，世主臣乡里通。
乡使管子幽囚，身死反於齐，名免辱人贱行矣。
臧获羞同名矣，况世俗乎故管子耻身縲绁中耻天下治，耻死公子纠耻威信於诸侯，故三行过五霸首，名高天下光烛邻国。
曹子鲁将，三战三北，亡地五百里。
乡使曹子计反顾，议踵，刎颈死，名免败军禽将矣。
曹子弃三北耻，退鲁君计。
桓公朝天下，会诸侯，曹子一剑任，枝桓公心於坛坫上，颜色变，辞气悖，三战所亡一朝复，天下震动，诸侯惊骇，威加吴、越。
若二士者，非能成小廉行小节，杀身亡躯，绝世灭後，功名立，非智。
故感忿怨，立终身名；
弃忿悁节，定累世功。
业三王争流，名天壤相弊。
欲归燕，隙，恐诛；
欲降齐，所杀虏於齐甚众，恐降後见辱。
喟然叹曰：人刃，宁刃。杀。
聊城乱，田单遂屠聊城。
归言鲁连，欲爵。
鲁连逃隐於海上，曰：吾富贵诎於人，宁贫贱轻世肆志焉。
邹阳者，齐人。
游於梁，故吴人庄忌夫子、淮阴枚生徒交。
上书介於羊胜、公孙诡间。
胜等嫉邹阳，恶梁孝王。
孝王怒，下吏，将欲杀。
昔者荆轲慕燕丹义，白虹贯日，太子畏；
卫先生秦画长平事，太白蚀昴，昭王疑。
夫精变天地信喻两主，岂哀哉臣尽忠竭诚，毕议原知，左右明，卒吏讯，世所疑，使荆轲、卫先生复，燕、秦悟。原大王孰察。
昔卞献宝，楚王刖；
李斯竭忠，胡亥极刑。
箕子详狂，接舆辟世，恐遭患。
原大王孰察卞、李斯意，後楚王、胡亥听，使臣箕子、接舆所笑。
臣闻干剖心，子胥鸱夷，臣始信，知。
原大王孰察，少加怜焉。故女美恶，入宫见妒；士贤肖，入朝见嫉。
昔者司马喜髌脚於宋，卒相中山；范睢摺胁折齿於魏，卒应侯。
二人者，皆信必然画，捐朋党私，挟孤独位，故能免於嫉妒人。
申徒狄沈於河，徐衍负石入海。容於世，义苟取，周於朝，移主上心。
故百里奚乞食於路，缪公委政；
甯戚饭牛车下，桓公任国。
感於心，合於行，亲於胶漆，昆弟能离，岂惑於众口哉？
故偏听生奸，独任成乱。
昔者鲁听季孙说逐孔子，宋信子罕计囚墨翟。
夫孔、墨辩，能免於谗谀，二国危。
众口铄金，积毁销骨。
秦戎人余霸中国，齐越人蒙彊威、宣。
二国，岂拘於俗，牵於世，系阿偏辞哉？
公听观，垂名世。
故意合胡越昆弟，余、越人蒙矣；
合，骨肉逐收，硃、象、管、蔡矣。
人主诚能齐、秦义，後宋、鲁听，五伯足称，三王易。
圣王觉寤，捐子心，能说於田常贤；
封干後，修孕妇墓，故功业复就於天下。
夫晋文公亲雠，彊霸诸侯；
齐桓公仇，一匡天下。
夫秦商鞅法，东弱韩、魏，兵彊天下，卒车裂；
越大夫种谋，禽劲吴，霸中国，卒诛身。
孙叔敖三相悔，於陵子仲辞三公人灌园。
人主诚能骄泬心，怀报意，披心腹，见情素，堕肝胆，施德厚，终穷达，爱於士，桀狗使吠尧，蹠客使刺；
况万乘权，假圣王资乎？
臣闻明月珠，夜光璧，闇投人於道路，人按剑相眄者。
故前，随侯珠，夜光璧，犹结怨见德。故人先谈，枯木朽株树功忘。
夫天下布衣穷居士，身贫贱，蒙尧、舜术，挟伊、管辩，怀龙逢、干意，欲尽忠世君，素根柢容，竭精思，欲开忠信，辅人主治，人主必按剑相眄迹，使布衣枯木朽株资。
圣王制世御俗，独化於陶钧上，牵於卑乱语，夺於众多口。
故秦皇帝任中庶子蒙嘉言，信荆轲说，匕首窃发；
周文王猎泾、渭，载吕尚归，王天下。
能越挛拘语，驰域外议，独观於昭旷道。
臣闻盛饰入朝者利汙义，砥厉名号者欲伤行，故县名胜母曾子入，邑号朝歌墨子回车。
书奏梁孝王，孝王使人，卒上客。
太史公曰：鲁连指意合大义，然余多布衣位，荡然肆志，诎於诸侯，谈说於世，折卿相权。
邹阳辞逊，然物连类，足悲者，谓抗直桡矣，吾附列传焉。
秦时布衣。
少年，客相曰：刑王。
壮，坐法黥。
布欣然笑曰；人相刑王，乎？
人闻者，共俳笑。
布论输丽山，丽山徒数十万人，布皆徒长豪桀交通，率曹偶，亡江中群盗。
陈胜，布见番君，众叛秦，聚兵数千人。
章邯灭陈胜，破吕臣军，布引兵北击秦左右校，破清波，引兵东。
闻项梁定江东会稽，涉江西。陈婴项氏世楚将，兵属项梁，渡淮南，英布、蒲将军兵属项梁。
项梁涉淮西，击景驹、秦嘉等，布常冠军。
项梁薛，闻陈王定死，立楚怀王。
项梁败死定陶，怀王徙都彭城，诸将英布皆保聚彭城。
时，秦急围赵，赵数使人请救。
怀王使宋义上将，范曾末将，项籍次将，英、蒲将军皆将军，悉属宋义，北救赵。
项籍杀宋义於河上，怀王立籍上将军，诸将皆属项籍。
项籍使布先渡河击秦，布数利，籍悉引兵涉河，遂破秦军，降章邯等。
楚兵常胜，功冠诸侯。
关，入，使布等先间道破关下军，遂入，咸阳。
布常军锋。
项王封诸将，立布九江王，都六。
汉元年四月，诸侯皆戏下，就国。
项氏立怀王义帝，徙都长沙，阴令九江王布等行击。
八月，布使将击义帝，追杀郴县。
汉二年，齐王田荣畔楚，项王击齐，徵兵九江，九江王布称病，遣将将数千人行。
汉败楚彭城，布称病佐楚。
项王怨布，数使使者诮召布，布愈恐，敢。
项王方北忧齐、赵，西患汉，所者独九江王，多布材，欲亲，故未击。
汉三年，汉王击楚，大战彭城，利，梁地，虞，谓左右曰：彼等者，足计天下事。
谒者随何进曰：审陛下所谓。
汉王曰：孰能使淮南，令发兵倍楚，留项王於齐数月，取天下百全。
随何曰：臣请使。
二十人俱，使淮南。
，太宰主，三日见。
随何说太宰曰：王见何，必楚彊，汉弱，臣所使。
使何见，言邪，大王所欲闻；
言非邪，使何等二十人伏斧质淮南市，明王倍汉楚。
太宰言王，王见。
随何曰：汉王使臣敬进书大王御者，窃怪大王楚何亲。
淮南王曰：寡人北乡臣事。
随何曰：大王项王俱列诸侯，北乡臣事，必楚彊，讬国。
项王伐齐，身负板筑，士卒先，大王宜悉淮南众，身将，楚军前锋，发四千人助楚。
夫北面臣事人者，固若乎？
夫汉王战於彭城，项王未齐，大王宜骚淮南兵渡淮，日夜会战彭城下，大王抚万人众，一人渡淮者，垂拱观孰胜。
夫讬国於人者，固若乎？
大王提空名乡楚，欲厚讬，臣窃大王取。
然大王背楚者，汉弱。
夫楚兵彊，天下负义名，背盟约杀义帝。
然楚王恃战胜彊，汉王收诸侯，守成皋、荥阳，下蜀、汉粟，深沟壁垒，分卒守徼乘塞，楚人兵，间梁地，深入敌国八九百里，欲战，攻城力能，老弱转粮千里外；
楚兵荥阳、成皋，汉坚守动，进攻，退解。
故曰楚兵足恃。
使楚胜汉，诸侯危惧相救。
故楚汉，势易见。
大王万全汉讬於危亡楚，臣窃大王惑。
臣非淮南兵足亡楚。
夫大王发兵倍楚，项王必留；留数月，汉取天下万全。
臣请大王提剑归汉，汉王必裂地封大王，况淮南，淮南必大王。
故汉王敬使使臣进愚计，原大王留意。
淮南王曰：请奉命。
阴许畔楚汉，未敢泄。
楚使者，方急责英布发兵，舍传舍。
随何直入，坐楚使者上坐，曰：九江王归汉，楚何发兵？
楚使者。
何说布曰：事搆，遂杀楚使者，使归，疾走汉力。
布曰：使者教，兵击耳。
於杀使者，兵攻楚。
楚使项声、龙攻淮南，项王留攻下邑。
数月，龙击淮南，破布军。
布欲引兵走汉，恐楚王杀，故间行何俱归汉。
淮南王，上方踞床洗，召布入见，布大怒，悔，欲杀。
就舍，帐御饮食官汉王居，布大喜过望。
於使人入九江。
楚使项伯收九江兵，尽杀布妻子。
布使者颇故人幸臣，将众数千人归汉。
汉益分布兵俱北，收兵成皋。
四年七月，立布淮南王，击项籍。
汉五年，布使人入九江，数县。
六年，布刘贾入九江，诱大司马周殷，周殷反楚，遂举九江兵汉击楚，破垓下。
项籍死，天下定，上置酒。
上折随何功，谓何腐儒，天下安腐儒。
随何跪曰：夫陛下引兵攻彭城，楚王未齐，陛下发步卒五万人，骑五千，能取淮南乎？
上曰：能。
随何曰：陛下使何二十人使淮南，，陛下意，何功贤於步卒五万人骑五千。
上曰：吾方图子功。
随何护军中尉。
布遂剖符淮南王，都六，九江、庐江、衡山、豫章郡皆属布。
七年，朝陈。
八年，朝雒阳。
九年，朝长安。
十一年，高后诛淮阴侯，布心恐。
夏，汉诛梁王彭越，醢，盛醢遍赐诸侯。
淮南，淮南王方猎，见醢，大恐，阴令人部聚兵，候伺旁郡警急。
布所幸姬疾，请就医，医家中大夫贲赫对门，姬数医家，贲赫侍中，厚餽遗，姬饮医家。
王怒曰：汝安知？
王疑乱。
赫恐，称病。
王愈怒，欲捕赫。
赫言变事，乘传诣长安。
布使人追，。
赫，上变，言布谋反端，先未发诛。
上读书，语萧相国。相国曰：布宜，恐仇怨妄诬。
请击赫，使人微验淮南王。
淮南王布见赫罪亡，上变，固疑言国阴事；汉使，颇所验，遂族赫家，发兵反。
反书闻，上赦贲赫，将军。
上召诸将问曰：布反，柰何？
皆曰；发兵击，阬竖子耳。何能乎汝阴侯滕公召故楚令尹问。
令尹曰：故反。
滕公曰：上裂地王，疏爵贵，南面立万乘主，反何？
令尹曰：年杀彭越，前年杀韩信，三人者，同功一体人。疑祸身，故反耳。
滕公言上曰：臣客故楚令尹薛公者，人筹筴计，问。
上召见问薛公。
薛公对曰：布反足怪。
使布於上计，山东非汉；
於中计，胜败数未知；
於下计，陛下安枕卧矣。
上曰：何谓上计？
令尹对曰：东取吴，西取楚，齐取鲁，传檄燕、赵，固守所，山东非汉。
东取吴，西取楚，韩取魏，敖庾粟，塞成皋口，胜败数未知。
东取吴，西取下蔡，归重於越，身归长沙，陛下安枕卧，汉事矣。
上曰：计将安？令尹对曰：下计。
上曰：何谓废上中计下计？
令尹曰：布故丽山徒，致万乘主，皆身，顾後百姓万世虑者，故曰下计。
封薛公千户。
立皇子长淮南王。
上遂发兵将东击布。
布初反，谓将曰：上老矣，厌兵，必能。使诸将，诸将独患淮阴、彭越，皆死，馀足畏。
故遂反。
果薛公筹，东击荆，荆王刘贾走死富陵。
尽劫兵，渡淮击楚。
楚发兵战徐、僮间，三军，欲相救奇。
说楚将曰：布善兵，民素畏。
兵法，诸侯战地散地。
三，彼败吾一军，馀皆走，安能相救听。
布果破一军，二军散走。
遂西，上兵遇蕲西，会甀。
布兵精甚，上壁庸城，望布军置陈项籍军，上恶。
布相望见，遥谓布曰：何苦反？
布曰：欲帝耳。上怒骂，遂大战。
布军败走，渡淮，数止战，利，百馀人走江南。
布故番君婚，故长沙哀王使人绐布，伪亡，诱走越，故信随番阳。番阳人杀布兹乡民田舍，遂灭黥布。
立皇子长淮南王，封贲赫期思侯，诸将率多功封者。
太史公曰：英布者，先岂春秋所见楚灭英、六，皋陶後哉？
身刑法，何拔兴暴项氏所阬杀人千万数，布常首虐。
功冠诸侯，王，免於身世大僇。
大司马臣病昧死上疏皇帝陛下：陛下过听，使臣病待罪行间。
宜专边塞思虑，暴骸中野报，敢惟议干事者，诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓忘，亏膳贬乐，损郎员。
皇子赖天，能胜衣趋，号位师傅官。陛下恭恤，群臣私望，敢越职言。
臣窃胜犬马心，昧死原陛下诏司，盛夏吉时定皇子位。
唯陛下幸察。
臣病昧死闻皇帝陛下。
三月乙亥，御史臣光守尚书令奏未央宫。
制曰：下御史。
六年三月戊申朔，乙亥，御史臣光守尚书令、丞非，下御史书，言：丞相臣青翟、御史大夫臣汤、太常臣充、大行令臣息、太子少傅臣安行宗正事昧死上言：大司马病上疏曰：陛下过听，使臣病待罪行间。
皇子赖天，能胜衣趋，号位师傅官。
陛下恭恤，群臣私望，敢越职言。
唯原陛下幸察。
制曰下御史。
臣谨中二千石、二千石臣贺等议：古者裂地立国，建诸侯承天，所尊宗庙重社稷。
臣病上疏，忘职，宣恩，道天子卑贬劳天下，虑皇子未号位。
臣青翟、臣汤等宜奉义遵职，愚憧逮事。
方盛夏吉时，臣青翟、臣汤等昧死请立皇子臣闳、臣旦、臣胥诸侯王。
昧死请所立国名。
制曰：盖闻周封八百，姬姓列，子、男、附庸。
礼支子祭。
云建诸侯所重社稷，朕闻焉。
天非君生民。
朕德，海内未洽，未教成者彊君连城，股肱何劝？
更议列侯家。
三月丙子，奏未央宫。丞相臣青翟、御史大夫臣汤昧死言：臣谨列侯臣婴齐、中二千石二千石臣贺、谏大夫博士臣安等议曰：伏闻周封八百，姬姓列，奉承天子。
康叔祖考显，伯禽周公立，咸建国诸侯，相傅辅。
窃建诸侯所重社稷者，四海诸侯职奉贡祭。
支子奉祭宗祖，礼。
封建使守籓国，帝王所扶德施化。
陛下奉承天统，明开圣绪，尊贤显功，兴灭继绝。
昭六亲序，明天施属，使诸侯王封君推私恩分子弟户邑，锡号尊建百馀国。
家皇子列侯，尊卑相逾，列位失序，垂统於万世。
臣请立臣闳、臣旦、臣胥诸侯王。
制曰：康叔亲属十独尊者，襃德。
周公祭天命郊，故鲁白牡、骍刚牲。
群公毛，贤肖差。
所抑未成，家列侯。
陛下文武，躬切，皇子未教。
群臣议，儒者称术，誖心。
陛下固辞弗许，家皇子列侯。
臣青翟等窃列侯臣寿成等二十七人议，皆曰尊卑失序。
高皇帝建天下，汉太祖，王子孙，广支辅。
先帝法弗改，所宣尊。
臣请令史官择吉日，具礼仪上，御史奏舆地图，皆前故事。
制曰：。
四月丙申，奏未央宫。太仆臣贺行御史大夫事昧死言：太常臣充言卜入四月二十八日乙巳，立诸侯王。
臣昧死奏舆地图，请所立国名。
礼仪奏。
臣昧死请。
制曰：立皇子闳齐王，旦燕王，胥广陵王。
六年四月戊寅朔，癸卯，御史大夫汤下丞相，丞相下中二千石，二千石下郡太守、诸侯相，丞书事下者。
律令。
维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子闳齐王。
曰：於戏，小子闳，受兹青社朕承祖考，维稽古建国家，封东土，世汉籓辅。
人德，克明显光。
义图，俾君子怠。
悉心，允执中，天禄永终。
厥炋臧，凶国，害躬。
於戏，保国艾民，敬王戒。
右齐王策。
维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子旦燕王。
曰：於戏，小子旦，受兹玄社朕承祖考，维稽古，建国家，封北土，世汉籓辅。
於戏荤粥氏虐老兽心，侵犯寇盗，加奸巧边萌。
於戏朕命将率徂征厥罪，万夫长，千夫长，三十二君皆，降期奔师。
荤粥徙域，北州绥。
悉心，毋作怨，毋俷德，毋废备。
非教士徵。
右燕王策。
维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子胥广陵王。
曰：於戏，小子胥，受兹赤社朕承祖考，维稽古建国家，封南土，世汉籓辅。
古人言曰：大江南，五湖间，人轻心。
杨州保疆，三代要服，政。
於戏悉心，战战兢兢，惠顺，毋侗轶，毋迩宵人，维法维。
书云：臣作威，作福，靡後羞。
右广陵王策。
太史公曰：古人言曰爱欲富，亲欲贵。
故王者壃土建国，封立子弟，所襃亲亲，序骨肉，尊先祖，贵支体，广同姓於天下。
形势彊王室安。
古，所久矣。
燕齐事，足采者。
然封立三王，天子恭，群臣守义，文辞烂然，甚观，附世家。
褚先生曰：臣幸文学侍郎，览观太史公列传。
传中称三王世家文辞观，求世家终能。
窃长老故事者取封策书，编列事传，令後世观贤主指意。
盖闻孝武帝时，同日俱三子王：封一子於齐，一子於广陵，一子於燕。
子才力智能，土地刚柔，人民轻重，作策申戒。谓王：世汉籓辅，保国治民，敬王戒。
夫贤主所作，固非浅闻者所能知，非博闻彊记君子者所能究竟意。
次序分绝，文字上下，简参差长短，皆意，人莫能知。
谨论次真草诏书，编左方。令览者通意解说。
所谓受土者，诸侯王始封者必受土於天子社，归立国社，岁时祠。
春秋大传曰：天子国泰社。东方青，南方赤，西方白，北方黑，上方黄。
故将封於东方者取青土，封於南方者取赤土，封於西方者取白土，封於北方者取黑土，封於上方者取黄土。
取色物，裹白茅，封社。
始受封於天子者。
主土。
主土者，立社奉。
朕承祖考，祖者先，考者父。
维稽古，维者度，念，稽者，顺古道。
齐地多变诈，习於礼义，故戒曰恭朕诏，唯命常。
人德，能明显光。
图於义，使君子怠慢。
悉若心，信执中，天禄长终。
过善，凶国，害若身。
齐王国，左右维持礼义，幸中年早夭。
然全身过，策意。
传曰青采於蓝，质青於蓝者，教使然。
远哉贤主，昭然独见：诫齐王慎内；
诫燕王作怨，俷德；
诫广陵王慎外，作威福。
夫广陵吴越地，民精轻，故诫曰江湖间，人轻心。
杨州葆疆，三代时，迫要使中国俗服，大政教，意御。
侗佚，迩宵人，维法。
长佚乐驰骋弋猎淫康，近小人。
常念法度，羞辱矣。
三江、五湖鱼盐利，铜山富，天下所仰。
故诫曰臣作福者，勿使行财币，厚赏赐，立声誉，四方所归。
曰臣作威者，勿使轻倍义。
会孝武帝崩，孝昭帝初立，先朝广陵王胥，厚赏赐金钱财币，直三千馀万，益地百里，邑万户。
会昭帝崩，宣帝初立，缘恩行义，本始元年中，裂汉地，尽封广陵王胥四子：一子朝阳侯；
一子平曲侯；
一子南利侯；
爱少子弘，立高密王。
後胥果作威福，通楚王使者。
楚王宣言曰：先元王，高帝少弟，封三十二城。
地邑益少，欲广陵王共发兵云。
广陵王上，复王楚三十二城，元王时。
事发觉，公卿司请行罚诛。
天子骨肉故，忍致法於胥，下诏书治广陵王，独诛首恶楚王。
传曰蓬生麻中，扶直；
白沙泥中，皆黑者，土地教化使然。
後胥复祝诅谋反，杀，国除。
燕土墝埆，北迫匈奴，人民勇少虑，故诫曰荤粥氏孝行禽兽心，窃盗侵犯边民。
朕诏将军征罪，万夫长，千夫长，三十二君皆，降旗奔师。
荤粥徙域远处，北州安矣。
悉若心，作怨者，勿使俗怨望。
俷德者，勿使背德。
废备者，乏武备，常备匈奴。
非教士徵者，言非习礼义於侧。
会武帝年老长，太子幸薨，未所立，旦使上书，请身入宿卫於长安。
孝武见书，击地，怒曰：生子置齐鲁礼义乡，置燕赵，果争心，端见矣。
於使使斩使者於阙下。
会武帝崩，昭帝初立，旦果作怨望大臣。
长子立，齐王子刘泽等谋叛逆，言曰：安弟者立者大将军子。
欲发兵。
事发觉，诛。
昭帝缘恩宽忍，抑案扬。
公卿使大臣请，遣宗正太中大夫公户满意、御史二人，偕使燕，风喻。
燕，异日，更见责王。
宗正者，主宗室诸刘属籍，先见王，列陈道昭帝实武帝子状。
侍御史复见王，责正法，问：王欲发兵罪名明白，坐。
汉家正法，王犯纤介小罪过，行法直断耳，安能宽王。
惊动文法。王意益下，心恐。
公户满意习於经术，後见王，称引古通义，国家大礼，文章雅。
谓王曰：古者天子必内异姓大夫，所正骨肉；
外同姓大夫，所正异族。
周公辅成王，诛两弟，故治。
武帝时，尚能宽王。
昭帝始立，年幼，富於春秋，未临政，委任大臣。
古者诛罚阿亲戚，故天下治。
方大臣辅政，奉法直行，敢所阿，恐能宽王。
王谨，令身死国灭，天下笑。
於燕王旦恐惧服罪，叩头谢过。
大臣欲合骨肉，难伤法。
後旦复左将军上官桀等谋反，宣言曰次太子，太子，立，大臣共抑云云。
大将军光辅政，公卿大臣议曰：燕王旦改过悔正，行恶变。
於脩法直断，行罚诛。
旦杀，国除，策指。
司请诛旦妻子。
孝昭骨肉亲，忍致法，宽赦旦妻子，免庶人。
传曰兰根白芷，渐滫中，君子近，庶人服者，所渐然。
宣帝初立，推恩宣德，本始元年中尽复封燕王旦两子：一子安定侯；
立燕故太子建广阳王，奉燕王祭祀。
孝景皇帝子凡十三人王，母五人，同母者宗亲。
栗姬子曰荣、德、阏。
程姬子曰馀、非、端。
贾夫人子曰彭祖、胜。
唐姬子曰发。
王夫人兒姁子曰越、寄、乘、舜。
河间献王德，孝景帝前二年皇子河间王。
儒学，服造次必於儒者。
山东诸儒多游。
二十六年卒，子共王害立。
四年卒，子刚王基代立。
十二年卒，子顷王授代立。
临江哀王阏，孝景帝前二年皇子临江王。
三年卒，後，国除郡。
临江闵王荣，孝景前四年皇太子，四岁废，故太子临江王。
四年，坐侵庙壖垣宫，上徵荣。
荣行，祖於江陵北门。
上车，轴折车废。
江陵父老流涕窃言曰：吾王反矣荣，诣中尉府簿。
中尉郅都责讯王，王恐，杀。
葬蓝田。
燕数万衔土置冢上，百姓怜。
荣长，死後，国除，地入汉，南郡。
右三国本王皆栗姬子。
鲁共王馀，孝景前二年皇子淮阳王。
二年，吴楚反破後，孝景前三年徙鲁王。
治宫室苑囿狗马。
季年音，喜辞辩。
人吃。二十六年卒，子光代王。
初音舆马；晚节啬，惟恐足於财。
江都易王非，孝景前二年皇子汝南王。
吴楚反时，非年十五，材力，上书原击吴。
景帝赐非将军印，击吴。吴破，二岁，徙江都王，治吴故国，军功赐天子旌旗。
元光五年，匈奴大入汉贼，非上书原击匈奴，上许。
非气力，治宫观，招四方豪桀，骄奢甚。
立二十六年卒，子建立王。
七年杀。
淮南、衡山谋反时，建颇闻谋。
国近淮南，恐一日发，所，阴作兵器，时佩父所赐将军印，载天子旗。
易王死未葬，建所说易王宠美人淖姬，夜使人迎奸服舍中。
淮南事发，治党颇江都王建。
建恐，使人多持金钱，事绝狱。
信巫祝，使人祷祠妄言。
建尽姊弟奸。
事闻，汉公卿请捕治建。
天子忍，使大臣讯王。
王服所犯，遂杀。
国除，地入汉，广陵郡。
胶西王端，孝景前三年吴楚七国反破後，端皇子胶西王。
端人贼戾，阴痿，一近妇人，病数月。
爱幸少年郎。
数犯上法，汉公卿数请诛端，天子兄弟故忍，端所滋甚。
司请削国，太半。
府库坏漏尽，腐财物巨万计，终收徙。
令吏毋收租赋。
端皆卫，封宫门，一门游。
数变名姓，布衣，郡国。
相、二千石者，奉汉法治，端辄求罪告，罪者诈药杀。
所设诈究变，彊足谏，智足饰非。
相、二千石王治，汉绳法。
故胶西小国，所杀伤二千石甚众。
立四十七年，卒，竟男代後，国除，地入汉，胶西郡。
右三国本王皆程姬子。
赵王彭祖，孝景前二年皇子广川王。
赵王遂反破後，彭祖王广川。
四年，徙赵王。
十五年，孝景帝崩。
彭祖人巧佞卑谄，足恭心刻深。
法律，持诡辩中人。
彭祖多内宠姬子孙。
相、二千石欲奉汉法治，害於王家。
相、二千石，彭祖衣皁布衣，行迎，除二千石舍，多设疑事作动，二千石失言，中忌讳，辄书。
二千石欲治者，迫劫；
听，上书告，汙奸利事。
彭祖立五十馀年，相、二千石能满二岁，辄罪，大者死，小者刑，故二千石莫敢治。
赵王擅权，使使县贾人榷会，入多於国经租税。
赵王家多金钱，然所赐姬诸子，尽矣。
彭祖取故江都易王宠姬王建所盗奸淖姬者姬，甚爱。
彭祖治宫室、禨祥，吏事。
上书原督国中盗贼。
常夜走卒行徼邯郸中。
诸使过客彭祖险陂，莫敢留邯郸。
太子丹女同产姊奸，客江充卻。
充告丹，丹故废。
赵更立太子。
中山靖王胜，孝景前三年皇子中山王。
十四年，孝景帝崩。
胜人乐酒内，子枝属百二十馀人。
常兄赵王相非，曰：兄王，专代吏治事。
王者日听音乐声色。
立四十二年卒，子哀王昌立。
一年卒，子昆侈代中山王。
右二国本王皆贾夫人子。
长沙定王发，发母唐姬，故程姬侍者。
景帝召程姬，程姬所辟，原进，饰侍者唐兒使夜进。
上醉知，程姬幸，遂身。
觉非程姬。
生子，命曰发。
孝景前二年皇子长沙王。
母微，宠，故王卑湿贫国。
立二十七年卒，子康王庸立。
二十八年，卒，子鲋鮈立长沙王。
右一国本王唐姬子。
广川惠王越，孝景中二年皇子广川王。
十二年卒，子齐立王。
齐幸臣桑。
罪，欲诛，亡，王禽宗族。
怨王，上书告王齐同产奸。
後，王齐数上书告言汉公卿幸臣所忠等。
胶东康王寄，孝景中二年皇子胶东王。
二十八年卒。
淮南王谋反时，寄微闻事，私作楼车镞矢战守备，候淮南。
吏治淮南事，辞。
寄於上亲，意伤，发病死，敢置後，於上。
寄长子者名贤，母宠；
少子名庆，母爱幸，寄常欲立，次，过，遂言。
上怜，贤胶东王奉康王嗣，封庆於故衡山地，六安王。
胶东王贤立十四年卒，谥哀王。
子庆王。
六安王庆，元狩二年胶东康王子六安王。
清河哀王乘，孝景中三年皇子清河王。
十二年卒，後，国除，地入汉，清河郡。
常山宪王舜，孝景中五年皇子常山王。
舜亲，景帝少子，骄怠多淫，数犯禁，上常宽释。
立三十二年卒，太子勃代立王。
初，宪王舜所爱姬生长男棁。
棁母宠故，幸於王。
王内多，所幸姬生子平、子商，王后希幸。
宪王病甚，诸幸姬常侍病，故王后妒媢常侍病，辄归舍。
医进药，太子勃尝药，宿留侍病。
王薨，王后、太子。
宪王雅长子棁人数，薨，分财物。
郎说太子、王后，令诸子长子棁共分财物，太子、王后听。
太子代立，收恤棁。
棁怨王后、太子。
汉使者视宪王丧，棁言宪王病时，王后、太子侍，薨，六日舍，太子勃私奸，饮酒，博戏，击筑，女子载驰，环城过市，入牢视囚。
天子遣大行骞验王后问王勃，请逮勃所奸诸证左，王匿。
吏求捕勃大急，使人致击笞掠，擅汉所疑囚者。
司请诛宪王后脩王勃。
上脩素行，使棁陷罪，勃良师傅，忍诛。
司请废王后脩，徙王勃家属处房陵，上许。
勃王数月，迁房陵，国绝。
月馀，天子亲，诏司曰：常山宪王蚤夭，后妾，適孽诬争，陷义灭国，朕甚闵焉。
封子商三万户，泗水王。
真定王平，元鼎四年常山宪王子真定王。
泗水思王商，元鼎四年常山宪王子泗水王。
十一年卒，子哀王安世立。
十一年卒，子。
於上怜泗水王绝，立安世弟贺泗水王。
右四国本王皆王夫人兒姁子。
後汉益封支子六安王、泗水王二国。
凡兒姁子孙，於六王。
太史公曰：高祖时诸侯皆赋，除内史下，汉独置丞相，黄金印。
诸侯除御史、廷尉正、博士，拟於天子。
吴楚反後，五宗王世，汉置二千石，丞相曰相，银印。
卫康叔名封，周武王同母少弟。次尚厓季，厓季少。
武王克殷纣，复殷馀民封纣子武庚禄父，诸侯，奉先祀勿绝。
武庚未集，恐贼心，武王令弟管叔、蔡叔傅相武庚禄父，民。
武王崩，成王少。
周公旦代成王治，国。
管叔、蔡叔疑周公，武庚禄父作乱，欲攻成周。
周公旦成王命兴师伐殷，杀武庚禄父、管叔，放蔡叔，武庚殷馀民封康叔卫君，居河、淇间故商墟。
周公旦惧康叔齿少，申告康叔曰：必求殷贤人君子长者，问先殷所兴，所亡，务爱民。
故谓康诰、酒诰、梓材命。
康叔国，命，能集民，民大说。
成王长，事，举康叔周司寇，赐卫宝祭器，章德。
康叔卒，子康伯代立。
康伯卒，子考伯立。
考伯卒，子嗣伯立。
嗣伯卒，子榅伯立。
榅伯卒，子靖伯立。
靖伯卒，子贞伯立。
贞伯卒，子顷侯立。
顷侯厚赂周夷王，夷王命卫侯。
顷侯立十二年卒，子釐侯立。
釐侯十三年，周厉王饹彘，共行政焉。
二十八年，周宣王立。
四十二年，釐侯卒，太子共伯馀立君。
共伯弟宠於釐侯，多予赂；赂赂士，袭攻共伯於墓上，共伯入釐侯羡杀。
卫人葬釐侯旁，谥曰共伯，立卫侯，武公。
武公位，修康叔政，百姓集。
四十二年，犬戎杀周幽王，武公将兵佐周平戎，甚功，周平王命武公公。
五十五年，卒，子庄公扬立。
庄公五年，取齐女夫人，子。
取陈女夫人，生子，蚤死。
陈女女弟幸於庄公，生子完。
完母死，庄公令夫人齐女子，立太子。
庄公宠妾，生子州吁。
十八年，州吁长，兵，庄公使将。
石碏谏庄公曰：庶子兵，使将，乱。
听。二十三年，庄公卒，太子完立，桓公。
桓公二年，弟州吁骄奢，桓公绌，州吁饹。
十三年，郑伯弟段攻兄，胜，亡，州吁求友。
十六年，州吁收聚卫亡人袭杀桓公，州吁立卫君。
郑伯弟段欲伐郑，请宋、陈、蔡俱，三国皆许州吁。
州吁新立，兵，弑桓公，卫人皆爱。
石碏桓公母家於陈，详善州吁。郑郊，石碏陈侯共谋，使右宰丑进食，杀州吁濮，迎桓公弟晋於邢立，宣公。
宣公七年，鲁弑君隐公。
九年，宋督弑君殇公，孔父。
十年，晋曲沃庄伯弑君哀侯。
十八年，初，宣公爱夫人夷姜，夷姜生子伋，太子，令右公子傅。
右公子太子取齐女，未入室，宣公见所欲太子妇者，说取，更太子取女。
宣公齐女，生子寿、子朔，令左公子傅。
太子伋母死，宣公正夫人朔共谗恶太子伋。
宣公夺太子妻，心恶太子，欲废。
闻恶，大怒，使太子伋於齐令盗遮界上杀，太子白旄，告界盗见持白旄者杀。
行，子朔兄寿，太子异母弟，知朔恶太子君欲杀，谓太子曰：界盗见太子白旄，杀太子，太子毋行。太子曰：逆父命求生，。遂行。
寿见太子止，扑盗沧旄先驰界。
界盗见验，杀。
寿死，太子伋，谓盗曰：所杀。盗杀太子伋，报宣公。
宣公子朔太子。
十九年，宣公卒，太子朔立，惠公。
左右公子平朔立，惠公四年，左右公子怨惠公谗杀前太子伋代立，作乱，攻惠公，立太子伋弟黔牟君，惠公饹齐。
卫君黔牟立八年，齐襄公率诸侯奉王命共伐卫，纳卫惠公，诛左右公子。
卫君黔牟饹周，惠公复立。
惠公立三年亡，亡八年复入，前通年凡十三年矣。
懿公位，鹤，淫乐奢侈。
九年，翟伐卫，卫懿公欲发兵，兵畔。
大臣言曰：君穀，穀令击翟。翟於遂入，杀懿公。
懿公立，百姓大臣皆服。
懿公父惠公朔谗杀太子伋代立於懿公，常欲败，卒灭惠公後更立黔牟弟昭伯顽子申君，戴公。
戴公申元年卒。
昭伯、黔牟皆前死，故立昭伯子申戴公。戴公卒，复立弟毁文公。
文公初立，轻赋平罪，身劳，百姓同苦，收卫民。
十六年，晋公子重耳过，礼。
十七年，齐桓公卒。
二十五年，文公卒，子成公郑立。
穆公二年，楚庄王伐陈，杀夏徵舒。
三年，楚庄王围郑，郑降，复释。
十一年，孙良夫救鲁伐齐，复侵地。
穆公卒，子定公臧立。
定公十二年卒，子献公衎立。
殇公秋立，封孙文子林父於宿。
十二年，甯喜孙林父争宠相恶，殇公使甯喜攻孙林父。
林父饹晋，复求入故卫献公。
献公齐，齐景公闻，卫献公晋求入。
晋伐卫，诱盟。
卫殇公会晋平公，平公执殇公甯喜复入卫献公。
献公亡外十二年入。
献公後元年，诛甯喜。
襄公六年，楚灵王会诸侯，襄公称病。
九年，襄公卒。
初，襄公贱妾，幸，身，梦人谓曰：康叔，令若子必卫，名子曰元。
妾怪，问孔成子。
成子曰：康叔者，卫祖。
生子，男，告襄公。
襄公曰：天所置。名曰元。襄公夫人子，於立元嗣，灵公。
灵公五年，朝晋昭公。
六年，楚公子弃疾弑灵王立，平王。
十一年，火。
三十八年，孔子，禄鲁。
後隙，孔子。
後复。四十二年春，灵公游郊，令子郢仆。
郢，灵公少子，字子南。
灵公怨太子饹，谓郢曰：将立若後。
郢对曰：郢足辱社稷，君更图。夏，灵公卒，夫人命子郢太子，曰：灵公命。郢曰：亡人太子蒯聩子辄，敢。
於卫辄君，公。
六月乙酉，赵简子欲入蒯聩，令阳虎诈命卫十馀人衰绖归，简子送蒯聩。
卫人闻，发兵击蒯聩。
蒯聩入，入宿保，卫人兵。
公辄四年，齐田乞弑君孺子。
八年，齐鲍子弑君悼公。
孔子陈入卫。
九年，孔文子问兵於仲尼，仲尼对。
後鲁迎仲尼，仲尼反鲁。
十二年，初，孔圉文子取太子蒯聩姊，生悝。
孔氏竖浑良夫美，孔文子卒，良夫通於悝母。
太子宿，悝母使良夫於太子。
太子良夫言曰：苟能入国，报子乘轩，免子三死，毋所。
盟，许悝母妻。
闰月，良夫太子入，舍孔氏外圃。
昏，二人蒙衣乘，宦者罗御，孔氏。
孔氏老栾甯问，称姻妾告。遂入，適伯姬氏。
食，悝母杖戈先，太子五人介，舆猳。
伯姬劫悝於厕，彊盟，遂劫登台。
栾甯将饮酒，炙未熟，闻乱，使告仲。
召护驾乘车，行爵食炙，奉公辄奔鲁。
仲将入，遇子羔将，曰：门闭矣。
子路曰：吾姑矣。
子羔曰：，莫践难。
子路曰：食焉辟难。
子羔遂。
子路入，门，公孙敢阖门，曰：毋入子路曰：公孙？求利逃难。
然，利禄，必救患。
使者，子路入。
曰：太子焉孔悝？
若燔台，必舍孔叔。
太子闻，惧，下石乞、盂黡敌子路，戈击，割缨。
子路曰：君子死，冠免。
结缨死。
孔子闻卫乱，曰：嗟乎柴乎？
死矣。
孔悝竟立太子蒯聩，庄公。
庄公蒯聩者，公父，居外，怨大夫莫迎立。
元年位，欲尽诛大臣，曰：寡人居外久矣，子尝闻乎？
群臣欲作乱，止。
二年，鲁孔丘卒。
三年，庄公上城，见戎州。
曰：戎虏何？
戎州病。
十月，戎州告赵简子，简子围卫。
十一月，庄公奔，卫人立公子斑师卫君。
齐伐卫，虏斑师，更立公子卫君。
卫君元年，卫石曼尃逐君，奔齐。
卫公辄齐复归立。
初，公立十二年亡，亡外四年复入。
公後元年，赏亡者。
立二十一年卒，公季父黔攻公子立，悼公。
悼公五年卒，子敬公弗立。
敬公十九年卒，子昭公纠立。
时三晋彊，卫小侯，属。
成侯十一年，公孙鞅入秦。
十六年，卫更贬号曰侯。
二十九年，成侯卒，子平侯立。
平侯八年卒，子嗣君立。
嗣君五年，更贬号曰君，独濮阳。
四十二年卒，子怀君立。
怀君三十一年，朝魏，魏囚杀怀君。
魏更立嗣君弟，元君。
元君魏婿，故魏立。
元君十四年，秦拔魏东地，秦初置东郡，更徙卫野王县，濮阳东郡。
二十五年，元君卒，子君角立。
君角九年，秦天下，立始皇帝。
二十一年，二世废君角庶人，卫绝祀。
太史公曰：余读世家言，於宣公太子妇见诛，弟寿争死相，晋太子申生敢明骊姬过同，俱恶伤父志。
然卒死亡，何悲父子相杀，兄弟相灭，独何哉？
季历贤，圣子昌，太王欲立季历昌，於太佰、仲雍二人奔荆蛮，文身断发，示，避季历。
季历果立，王季，昌文王。
太伯饹荆蛮，号句吴。
荆蛮义，归千馀家，立吴太伯。
太伯卒，子，弟仲雍立，吴仲雍。
仲雍卒，子季简立。
季简卒，子叔达立。
叔达卒，子周章立。
时周武王克殷，求太伯、仲雍後，周章。
周章君吴，封。
封周章弟虞仲於周北故夏虚，虞仲，列诸侯。
周章卒，子熊遂立，熊遂卒，子柯相立。
柯相卒，子彊鸠夷立。
彊鸠夷卒，子馀桥疑吾立。
馀桥疑吾卒，子柯卢立。
柯卢卒，子周繇立。
周繇卒，子屈羽立。
屈羽卒，子夷吾立。
夷吾卒，子禽处立。
禽处卒，子转立。
转卒，子颇高立。
颇高卒，子句卑立。
时晋献公灭周北虞公，开晋伐虢。
句卑卒，子齐立。
齐卒，子寿梦立。
寿梦立吴始益大，称王。
太伯作吴，五世武王克殷，封後二：一虞，中国；一吴，夷蛮。
十二世晋灭中国虞。
中国虞灭二世，夷蛮吴兴。
大凡太伯寿梦十九世。
王寿梦二年，楚亡大夫申公巫臣怨楚将子反饹晋，晋使吴，教吴兵乘车，令子吴行人，吴於始通於中国。
吴伐楚。
十六年，楚共王伐吴，衡山。
二十五年，王寿梦卒。
寿梦子四人，长曰诸樊，次曰馀祭，次曰馀眛，次曰季札。
季札贤，寿梦欲立，季札，於立长子诸樊，摄行事国。
王诸樊元年，诸樊除丧，位季札。
季札谢曰：曹宣公卒，诸侯曹人义曹君，将立子臧，子臧，成曹君，君子曰能守节矣。
君义嗣，敢干君国，非吾节。
札材，原附於子臧义。
吴人固立季札，季札弃室耕，舍。
秋，吴伐楚，楚败师。
四年，晋平公初立。
十三年，王诸樊卒。
命授弟馀祭，欲传次，必致国於季札止，称先王寿梦意，嘉季札义，兄弟皆欲致国，令渐焉。
王馀祭三年，齐相庆封罪，齐饹吴。
吴予庆封硃方县，奉邑，女妻，富於齐。
鲁，遂使齐。
说晏平仲曰：子速纳邑政。
故晏子陈桓子纳政邑，免於栾高难。
卫晋，将舍於宿，闻锺声，曰：异哉吾闻，辩德，必加於戮。
夫子获罪於君，惧犹足，畔乎？
夫子，犹燕巢幕。
君殡乐乎？
文子闻，终身听琴瑟。
適晋，说赵文子、韩宣子、魏献子曰：晋国萃於三家乎将，谓叔向曰：吾子勉君侈多良，大夫皆富，政将三家。
吾子直，必思免於难。
季札初使，北过徐君。
徐君季札剑，口弗敢言。季札心知，使上国，未献。
徐，徐君死，於解宝剑，系徐君冢树。
十年，楚灵王会诸侯伐吴硃方，诛齐庆封。
吴攻楚，取三邑。
十一年，楚伐吴，雩娄。
十二年，楚复伐，次於乾谿，楚师败走。
十七年，王馀祭卒，弟馀眛立。
王馀眛二年，楚公子弃疾弑君灵王代立焉。
四年，王馀眛卒，欲授弟季札。
季札，逃。
於吴人曰：先王命，兄卒弟代立，必致季子。
季子逃位，王馀眛後立。
卒，子代。
立王馀眛子僚王。
王僚二年，公子光伐楚，败亡王舟。
光惧，袭楚，复王舟。
五年，楚亡臣伍子胥饹，公子光客。
常吾父兄弟四人，传季子。
季子受国，光父先立。
传季子，光立。
阴纳贤士，欲袭王僚。
八年，吴使公子光伐楚，败楚师，迎楚故太子建母於居巢归。
北伐，败陈、蔡师。
九年，公子光伐楚，拔居巢、锺离。
初，楚边邑卑梁氏处女吴边邑女争桑，二女家怒相灭，两国边邑长闻，怒相攻，灭吴边邑。
吴王怒，故遂伐楚，取两都。
伍子胥初奔吴，说吴王僚伐楚利。
公子光曰：胥父兄僇於楚，欲报仇耳。
光喜，客伍子胥。
子胥退耕於野，待专诸事。
十二年冬，楚平王卒。
十三年春，吴欲楚丧伐，使公子盖馀、烛庸兵围楚六、灊。使季札於晋，观诸侯变。
楚发兵绝吴兵後，吴兵。
於吴公子光曰：时失。
告专诸曰：索何获真王嗣，立，吾欲求。
季子，吾废。
专诸曰：王僚杀。母老子弱，两公子将兵攻楚，楚绝路。
方吴外困於楚，内空骨鲠臣，柰何。
光曰：身，子身。
四月丙子，光伏甲士於窟室，谒王僚饮。
王僚使兵陈於道，王宫光家，门阶户席，皆王僚亲，人夹持铍。
公子光详足疾，入窟室，使专诸置匕首於炙鱼中进食。
手匕首刺王僚，铍交於匈，遂弑王僚。
公子光竟代立王，吴王阖庐。
阖庐专诸子卿。
季子，曰：苟先君废祀，民人废主，社稷奉，吾君。
吾敢怨乎？
哀死事生，待天命。
非生乱，立者，先人道。
吴公子烛庸、盖馀二人将兵遇围於楚者，闻公子光弑王僚立，兵降楚，楚封於舒。
王阖庐元年，举伍子胥行人谋国事。
楚诛伯州犁，孙伯嚭亡奔吴，吴大夫。
三年，吴王阖庐子胥、伯嚭将兵伐楚，拔舒，杀吴亡将二公子。
光谋欲入郢，将军孙武曰：民劳，未，待。
四年，伐楚，取六灊。
六年，楚使子常囊瓦伐吴。迎击，大败楚军於豫章，取楚居巢。
十五年，孔子相鲁。
十九年夏，吴伐越，越王句践迎击槜李。
越使死士挑战，三行造吴师，呼，刭。
吴师观，越伐吴，败姑苏，伤吴王阖庐指，军卻七里。
吴王病伤死。
阖庐使立太子夫差，谓曰：忘句践杀汝父乎？
对曰：敢三年，报越。
七年，吴王夫差闻齐景公死大臣争宠，新君弱，兴师北伐齐。
子胥谏曰：越王句践食重味，衣重采，吊死问疾，欲所众。
越腹心疾王先，务齐，谬乎吴王听，遂北伐齐，败齐师於艾陵。
缯，召鲁哀公徵百牢。
季康子使子贡周礼说太宰嚭，止。
留略地於齐鲁南。
九年，驺伐鲁，，鲁盟。
十年，伐齐归。
十一年，复北伐齐。
越王句践率众朝吴，厚献遗，吴王喜。
唯子胥惧，曰：弃吴。
谏曰：越腹心，志於齐，犹石田，所。
盘庚诰颠越勿遗，商兴。
吴王听，使子胥於齐，子胥属子於齐鲍氏，报吴王。
吴王闻，大怒，赐子胥属镂剑死。
抉吾眼置吴东门，观越灭吴。
齐鲍氏弑齐悼公。
吴王闻，哭於军门外三日，海上攻齐。
齐人败吴，吴王引兵归。
十三年，吴召鲁、卫君会於橐皋。
十四年春，吴王北会诸侯於黄池，欲霸中国全周室。
六月子，越王句践伐吴。
乙酉，越五千人吴战。
丙戌，虏吴太子友。
丁亥，入吴。
吴人告败於王夫差，夫差恶闻。泄语，吴王怒，斩七人於幕下。
七月辛丑，吴王晋定公争长。
吴王曰：於周室长。
晋定公曰：於姬姓伯。
赵鞅怒，将伐吴，长晋定公。
吴王盟，晋，欲伐宋。
太宰嚭曰：胜能居。
引兵归国。
国亡太子，内空，王居外久，士皆敝，於使厚币越平。
十五年，齐田常杀简公。
十八年，越益彊。
越王句践率兵伐败吴师於笠泽。
楚灭陈。
二十年，越王句践复伐吴。
二十一年，遂围吴。
二十三年十一月丁卯，越败吴。
越王句践欲迁吴王夫差於甬东，予百家居。
吴王曰：孤老矣，能事君王。
吾悔子胥言，令陷。
遂刭死。
越王灭吴，诛太宰嚭，忠，归。
太史公曰：孔子言太伯谓德矣，三天下，民称焉。
余读春秋古文，知中国虞荆蛮句吴兄弟。
延陵季子仁心，慕义穷，见微知清浊。
太史公曰：秦前尚略矣，详靡记焉。
汉兴，吕娥姁高祖正后，男太子。
晚节色衰爱弛，戚夫人宠，子意代太子者数矣。
高祖崩，吕后夷戚氏，诛赵王，高祖後宫唯独宠疏远者恙。
吕后长女宣平侯张敖妻，敖女孝惠皇后。
吕太后重亲故，欲生子万方，终子，诈取後宫人子子。
孝惠帝崩，天下初定未久，继嗣明。
於贵外家，王诸吕辅，吕禄女少帝后，欲连固根本牢甚，然益。
高后崩，合葬长陵。
禄、产等惧诛，谋作乱。
大臣征，天诱统，卒灭吕氏。
唯独置孝惠皇后居北宫。
迎立代王，孝文帝，奉汉宗庙。
非天命孰能？
薄太后，父吴人，姓薄氏，秦时故魏王宗家女魏媪通，生薄姬，薄父死山阴，葬焉。
诸侯畔秦，魏豹立魏王，魏媪内女於魏宫。
媪许负所相，相薄姬，云生天子。
时项羽方汉王相荥阳，天下未所定。
豹初汉击楚，闻许负言，心独喜，背汉畔，中立，更楚连。
汉使曹参等击虏魏王豹，国郡，薄姬输织室。
豹死，汉王入织室，见薄姬色，诏内後宫，岁馀幸。
始姬少时，管夫人、赵子兒相爱，约曰：先贵相忘。
管夫人、赵子兒先幸汉王。
汉王坐河南宫成皋台，两美人相笑薄姬初时约。
汉王闻，问故，两人具实告汉王。
汉王心惨然，怜薄姬，日召幸。
薄姬曰：昨暮夜妾梦苍龙吾腹。
高帝曰：贵徵，吾女遂成。
一幸生男，代王。
後薄姬希见高祖。
高祖崩，诸御幸姬戚夫人属，吕太后怒，皆幽，宫。
薄姬希见故，，子代，代王太后。
太后弟薄昭代。
代王立十七年，高后崩。
大臣议立後，疾外家吕氏彊，皆称薄氏仁善，故迎代王，立孝文皇帝，太后改号曰皇太后，弟薄昭封轵侯。
薄太后母前死，葬栎阳北。
於追尊薄父灵文侯，会稽郡置园邑三百家，长丞下吏奉守冢，寝庙上食祠法。
栎阳北置灵文侯夫人园，灵文侯园仪。
薄太后母家魏王後，早失父母，奉薄太后诸魏力者，於召复魏氏，赏赐亲疏受。
薄氏侯者凡一人。
薄太后後文帝二年，孝景帝前二年崩，葬南陵。
吕后会葬长陵，故特陵，近孝文皇帝霸陵。
吕太后时，窦姬良家子入宫侍太后。
太后宫人赐诸王，五人，窦姬行中。
窦姬家清河，欲赵近家，请主遣宦者吏：必置籍赵伍中。
宦者忘，误置籍代伍中。
籍奏，诏，行。
窦姬涕泣，怨宦者，欲，相彊，肯行。
代，代王独幸窦姬，生女嫖，後生两男。
代王王后生四男。
先代王未入立帝王后卒。代王立帝，王后所生四男更病死。
孝文帝立数月，公卿请立太子，窦姬长男长，立太子。
立窦姬皇后，女嫖长公主。
明年，立少子武代王，徙梁，梁孝王。
窦皇后亲蚤卒，葬观津。
於薄太后诏司，追尊窦后父安成侯，母曰安成夫人。
令清河置园邑二百家，长丞奉守，灵文园法。
窦皇后兄窦长君，弟曰窦广国，字少君。
少君年四五岁时，家贫，人所略卖，家知处。
传十馀家，宜阳，主入山作炭，暮卧岸下百馀人，岸崩，尽压杀卧者，少君独脱，死。
卜数日侯，家长安。
闻窦皇后新立，家观津，姓窦氏。
广国时小，识县名姓，常姊采桑堕，符信，上书陈。
窦皇后言於文帝，召见，问，具言故，果。
复问何验？对曰：姊西时，决於传舍中，丐沐沐，请食饭，。
於窦后持泣，泣涕交横下。
侍御左右皆伏地泣，助皇后悲哀。
厚赐田宅金钱，封公昆弟，家於长安。
绛侯、灌将军等曰：吾属死，命县两人。
两人所微，择师傅宾客，复效吕氏大事。
於选长者士节行者居。
窦长君、少君退君子，敢尊贵骄人。
窦皇后病，失明。
文帝幸邯郸慎夫人、尹姬，皆毋子。
孝文帝崩，孝景帝立，封广国章武侯。
长君前死，封子彭祖南皮侯。
吴楚反时，窦太后昆弟子窦婴，任侠喜，将兵，军功魏侯。
窦氏凡三人侯。
窦太后黄帝、老子言，帝太子诸窦读黄帝、老子，尊术。
窦太后後孝景帝六岁崩，合葬霸陵。
遗诏尽东宫金钱财物赐长公主嫖。
王太后，槐里人，母曰臧兒。
臧兒者，故燕王臧荼孙。
臧兒嫁槐里王仲妻，生男曰信，两女。
仲死，臧兒更嫁长陵田氏，生男蚡、胜。
臧兒长女嫁金王孙妇，生一女矣，臧兒卜筮，曰两女皆贵。
欲奇两女，夺金氏。
金氏怒，肯予决，内太子宫。
太子幸爱，生三女一男。
男方身时，王美人梦日入怀。
告太子，太子曰：贵徵。
未生孝文帝崩，孝景帝位，王夫人生男。
先臧兒入少女兒姁，兒姁生四男。
景帝太子时，薄太后薄氏女妃。
景帝立，立妃曰薄皇后。
皇后毋子，毋宠。
薄太后崩，废薄皇后。
景帝长男荣，母栗姬。
立荣太子。
长公主嫖女，欲予妃。
栗姬妒，景帝诸美人皆长公主见景帝，贵幸，皆过栗姬，栗姬日怨怒，谢长公主，许。
长公主欲予王夫人，王夫人许。
长公主怒，日谗栗姬短於景帝曰：栗姬诸贵夫人幸姬会，常使侍者祝唾背，挟邪媚道。
景帝故望。
景帝尝体安，心乐，属诸子王者於栗姬，曰：百岁後，善视。
栗姬怒，肯应，言逊。
景帝恚，心嗛未发。
长公主日誉王夫人男美，景帝贤，曩者所梦日符，计未所定。
王夫人知帝望栗姬，怒未解，阴使人趣大臣立栗姬皇后。
大行奏事毕，曰：子母贵，母子贵，太子母号，宜立皇后。
景帝怒曰：所宜言邪遂案诛大行，废太子临江王。
栗姬愈恚恨，见，忧死。
卒立王夫人皇后，男太子，封皇后兄信盖侯。
景帝崩，太子袭号皇帝。
尊皇太后母臧兒平原君。
景帝十三男，一男帝，十二男皆王。
兒姁早卒，四子皆王。
王太后长女号日平阳公主，次南宫公主，次林虑公主。
盖侯信酒。
田蚡、胜贪，巧於文辞。
王仲蚤死，葬槐里，追尊共侯，置园邑二百家。
平原君卒，田氏葬长陵，置园共侯园。
王太后後孝景帝十六岁，元朔四年崩，合葬阳陵。
王太后家凡三人侯。
卫皇后字子夫，生微矣。
盖家号曰卫氏，平阳侯邑。
子夫平阳主讴者。
武帝初位，数岁子。
平阳主求诸良家子女十馀人，饰置家。
武帝祓霸上，过平阳主。
主见所侍美人。
上弗说。饮，讴者进，上望见，独说卫子夫。
日，武帝更衣，子夫侍尚衣轩中，幸。
上坐，驩甚。赐平阳主金千斤。
主奏子夫奉送入宫。
子夫上车，平阳主拊背曰：行矣，彊饭，勉贵，相忘。
入宫岁馀，竟复幸。
武帝择宫人中者，斥归。
卫子夫见，涕泣请。
上怜，复幸，遂身，尊宠日隆。
召兄卫长君弟青侍中。
子夫後大幸，宠，凡生三女一男。男名。
初，上太子时，娶长公主女妃。立帝，妃立皇后，姓陈氏，子。
上嗣，大长公主力焉，故陈皇后骄贵。
闻卫子夫大幸，恚，死者数矣。
上愈怒。
陈皇后挟妇人媚道，事颇觉，於废陈皇后，立卫子夫皇后。
陈皇后母大长公主，景帝姊，数武帝姊平阳公主曰：帝非立，弃捐吾女，壹何喜倍本乎平阳公主曰：子故废耳。
陈皇后求子，医钱凡九千万，然竟子。
卫子夫立皇后，先卫长君死，卫青将军，击胡功，封长平侯。
青三子襁褓中，皆封列侯。
卫皇后所谓姊卫少兒，少兒生子霍病，军功封冠军侯，号骠骑将军。
青号大将军。
立卫皇后子太子。
卫氏枝属军功家，五人侯。
卫后色衰，赵王夫人幸，子，齐王。
王夫人蚤卒。
中山李夫人宠，男一人，昌邑王。
李夫人蚤卒，兄李延年音幸，号协律。
协律者，故倡。
时长兄广利贰师将军，伐大宛，诛，，上夷李氏，後怜家，封海西侯。
姬子二人燕王、广陵王。
母宠，忧死。
李夫人卒，尹婕妤属，更宠。然皆倡见，非王侯土士女，配人主。
褚先生曰：臣郎时，问习汉家故事者锺离生。
曰：王太后民间时所生一女者，父金王孙。
王孙死，景帝崩後，武帝立，王太后独。
韩王孙名嫣素幸武帝，承间白言太后女长陵。
武帝曰：何蚤言使使先视，家。
武帝迎取。
跸道，先驱旄骑横城门，乘舆驰长陵。
小市西入里，里门闭，暴开门，乘舆直入里，通金氏门外止，使武骑围宅，亡走，身取。
使左右群臣入呼求。
家人惊恐，女亡匿内中床下。
扶持门，令谒。
武帝下车泣曰：嚄大姊，何藏深诏副车载，回车驰，直入长乐宫。
行诏门著引籍，通谒太后。
太后曰：帝倦矣，何？
帝曰：者长陵臣姊，俱。
顾曰：谒太后太后曰：女邪？
曰：。
太后下泣，女伏地泣。
武帝奉酒前寿，奉钱千万，奴婢三百人，公田百顷，甲第，赐姊。
太后谢曰：帝费焉。
於召平阳主、南宫主、林虑主三人俱谒见姊，号曰脩成君。
子男一人，女一人。
男号脩成子仲，女诸侯王王后。
二子非刘氏，故太后怜。
脩成子仲骄恣，陵折吏民，皆患苦。
卫子夫立皇后，后弟卫青字仲卿，大将军封长平侯。
四子，长子伉侯世子，侯世子常侍中，贵幸。
三弟皆封侯，千三百户，一曰阴安侯，一二曰发干侯，三曰宜春侯，贵震天下。
时平阳主寡居，列侯尚主。
主左右议长安中列侯夫者，皆言大将军。
主笑曰：吾家，常使令骑入耳，柰何夫乎？
左右侍御者曰：大将军姊皇后，三子侯，富贵振动天下，主何易乎？
於主许。
言皇后，令白武帝，诏卫将军尚平阳公主焉。
褚先生曰：丈夫龙变。
传曰：蛇化龙，变文；
家化国，变姓。
尹夫人邢夫人同时幸，诏相见。
尹夫人请武帝，原望见邢夫人，帝许。
令夫人饰，御者数十人，邢夫人前。
尹夫人前见，曰：非邢夫人身。
对曰：视身貌形状，足人主矣。
於帝诏使邢夫人衣故衣，独身前。
尹夫人望见，曰：真。
於低头俯泣，痛。
谚曰：美女入室，恶女仇。
褚先生曰：浴必江海，要垢；
马必骐骥，要善走；
士必贤世，要知道；
女必贵种，要贞。
传曰：女美恶，入室见妒；
士贤肖，入朝见嫉。
幸武帝，生子一人，昭帝。
武帝年七十，生昭帝。
昭帝立时，年五岁耳。
卫太子废後，未复立太子。
燕王旦上书，原归国入宿卫。
武帝怒，立斩使者於北阙。
上居甘泉宫，召画工图画周公负成王。
於左右群臣知武帝意欲立少子。
後数日，帝谴责钩弋夫人。
夫人脱簪珥叩头。
帝曰：引持，送掖庭狱夫人顾，帝曰：趣行，女活夫人死云阳宫。
时暴风扬尘，百姓感伤。
使者夜持棺葬，封识处。
後帝闲居，问左右曰：人言云何？
左右对曰：人言立子，何母乎？
帝曰：然。
非兒曹愚人所知。
古国家所乱，主少母壮。
女主独居骄蹇，淫乱恣，莫能禁。
微子开者，殷帝乙首子帝纣庶兄。
纣立，明，淫乱於政，微子数谏，纣听。
祖伊周西伯昌修德，灭璿国，惧祸，告纣。
纣曰：生命天乎？
貌曰恭，言曰，视曰明，听曰聪，思曰睿。
八政：一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰宾，八曰师。
五纪：一曰岁，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰历数。
人能，使羞行，国昌。
毋偏毋颇，遵王义。
毋作，遵王道。
毋作恶，遵王路。
毋偏毋党，王道荡荡。
毋党毋偏，王道平平。
毋反毋侧，王道正直。
曰天子作民父母，天下王。
三德：一曰正直，二曰刚克，三曰柔克。
命卜筮，曰雨，曰济，曰涕，曰雾，曰克，曰贞，曰悔，凡七。
立时人卜筮，三人占二人言。
女大疑，谋女心，谋卿士，谋庶人，谋卜筮。
女，龟，筮，卿士，庶民，谓大同，身康彊，子孙逢吉。
女，龟，筮，卿士逆，庶民逆，吉。
卿士，龟，筮，女逆，庶民逆，吉。
庶民，龟，筮，女逆，卿士逆，吉。
女，龟，筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉，作外凶。
龟筮共违人，静吉，作凶。
庶徵：曰雨，曰阳，曰奥，曰寒，曰风，曰时。
日月岁时易，百穀成，治昏明，畯民微，家宁。庶民维星，星风，星雨。
日月行，冬夏。
月星，风雨。
五福：一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸德，五曰考终命。
六极：一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。
於武王封箕子於朝鲜臣。
武王崩，成王少，周公旦代行政国。
管、蔡疑，武庚作乱，欲袭成王、周公。
周公承成王命诛武庚，杀管叔，放蔡叔，命微子开代殷後，奉先祀，作微子命申，国宋。
微子故能仁贤，代武庚，故殷馀民甚戴爱。
微子开卒，立弟衍，微仲。
微仲卒，子宋公稽立。
宋公稽卒，子丁公申立。
丁公申卒，子湣公共立。
湣公共卒，弟炀公熙立。
炀公位，湣公子鲋祀弑炀公立，曰立，厉公。
厉公卒，子釐公举立。
釐公十七年，周厉王奔彘。
二十八年，釐公卒，子惠公琤立。
三十年，惠公卒，子哀公立。
哀公元年卒，子戴公立。
戴公二十九年，周幽王犬戎所杀，秦始列诸侯。
三十四年，戴公卒，子武公司空立。
武公生女鲁惠公夫人，生鲁桓公。
十八年，武公卒，子宣公力立。
宣公太子夷。
十九年，宣公病，弟，曰：父死子继，兄死弟，天下通义。
立。
三受。
宣公卒，弟立，穆公。
穆公九年，病，召大司马孔父谓曰：先君宣公舍太子夷立，敢忘。
死，必立夷。
孔父曰：群臣皆原立公子冯。穆公曰：毋立冯，吾负宣公。
於穆公使冯居郑。
八月庚辰，穆公卒，兄宣公子夷立，殇公。
君子闻，曰：宋宣公谓知人矣，立弟成义，然卒子复享。
殇公元年，卫公子州吁弑君完立，欲诸侯，使告於宋曰：冯郑，必乱，伐。
宋许，伐郑，东门。
二年，郑伐宋，报东门役。
後诸侯数侵伐。
九年，大司马孔父嘉妻，，道遇太宰华督，督说，目观。
督利孔父妻，使人宣言国中曰：殇公位十年耳，十一战，民苦堪，皆孔父，杀孔父宁民。
岁，鲁弑君隐公。
十年，华督攻杀孔父，取妻。
殇公怒，遂弑殇公，迎穆公子冯於郑立，庄公。
庄公元年，华督相。
九年，执郑祭仲，要立突郑君。
祭仲许，竟立突。
十九年，庄公卒，子湣公捷立。
九年，宋水，鲁使臧文仲吊水。湣公罪曰：寡人能事鬼神，政脩，故水。
臧文仲善言。
言公子子鱼教湣公。
十年夏，宋伐鲁，战於乘丘，鲁生虏宋南宫万。
宋人请万，万归宋。
十一年秋，湣公南宫万猎，博争行，湣公怒，辱，曰：始吾敬若；若，鲁虏。
万力，病言，遂局杀湣公蒙泽。
大夫仇牧闻，兵造公门。
万搏牧，牧齿著门阖死。
杀太宰华督，更立公子游君。
诸公子饹萧，公子御说饹亳。
万弟南宫牛将兵围亳。
冬，萧宋诸公子共击杀南宫牛，弑宋新君游立湣公弟御说，桓公。
宋万饹陈。
宋人请赂陈。
陈人使妇人饮醇酒，革裹，归宋。
宋人醢万。
桓公二年，诸侯伐宋，郊。
三年，齐桓公始霸。
二十三年，迎卫公子毁於齐，立，卫文公。
文公女弟桓公夫人。
秦穆公位。
三十年，桓公病，太子兹甫庶兄目夷嗣。
桓公义太子意，竟听。
三十一年春，桓公卒，太子兹甫立，襄公。
庶兄目夷相。
未葬，齐桓公会诸侯葵丘，襄公会。
襄公七年，宋地霣星雨，雨偕下；六鶂退蜚，风疾。
楚成王救郑，郑享；
叔瞻曰：成王礼，没乎？
礼卒於，知遂霸。
年，晋公子重耳过宋，襄公伤於楚，欲晋援，厚礼重耳马二十乘。
十四年夏，襄公病伤於泓竟卒，成公元年，晋文公位。
三年，倍楚盟亲晋，德於文公。
四年，楚成王伐宋，宋告急於晋。
五年，晋文公救宋，楚兵。
九年，晋文公卒。
十一年，楚太子商臣弑父成王代立。
十六年，秦穆公卒。
十七年，成公卒。
成公弟御杀太子大司马公孙固立君。
宋人共杀君御立成公少子杵臼，昭公。
昭公四年，宋败长翟缘斯於长丘。
九年，昭公道，国人附。
昭公弟鲍革贤下士。
先，襄公夫人欲通於公子鲍，，助施於国，大夫华元右师。
昭公猎，夫人王姬使卫伯攻杀昭公杵臼。弟鲍革立，文公。
文公元年，晋率诸侯伐宋，责弑君。
闻文公定立，。
二年，昭公子文公母弟须武、缪、戴、庄、桓族乱，文公尽诛，武、缪族。
四年春，楚命郑伐宋。
宋使华元将，郑败宋，囚华元。
华元将战，杀羊食士，御羊羹，故怨，驰入郑军，故宋师败，囚华元。
宋兵车百乘文马四百匹赎华元。
未尽入，华元亡归宋。
十四年，楚庄王围郑。
郑伯降楚，楚复释。
十六年，楚使过宋，宋前仇，执楚使。
十七年，楚围宋五月解，宋城中急，食，华元夜私见楚将子反。
王问：城中何？
庄王曰：诚哉言军二日粮。
信故，遂兵。
二十二年，文公卒，子共公瑕立。
始厚葬。
君子讥华元臣矣。
共公十年，华元善楚将子重，善晋将栾书，两盟晋楚。
十三年，共公卒。
华元右师，鱼石左师。
司马唐山攻杀太子肥，欲杀华元，华元饹晋，鱼石止，河，诛唐山。
立共公少子成，平公。
平公三年，楚共王拔宋彭城，封宋左师鱼石。
四年，诸侯共诛鱼石，归彭城於宋。
三十五年，楚公子围弑君立，灵王。
四十四年，平公卒，子元公佐立。
元公三年，楚公子弃疾弑灵王，立平王。
八年，宋火。
十年，元公毋信，诈杀诸公子，大夫华、向氏作乱。
楚平王太子建饹，见诸华氏相攻乱，建郑。
十五年，元公鲁昭公避季氏居外，求入鲁，行道卒，子景公头曼立。
景公十六年，鲁阳虎饹，复。
二十五年，孔子过宋，宋司马桓魋恶，欲杀孔子，孔子微服。
三十年，曹倍宋，倍晋，宋伐曹，晋救，遂灭曹。
三十六年，齐田常弑简公。
三十七年，楚惠王灭陈。
司星子韦曰：移於相。
景公曰：相，吾股肱。
曰：移於民。
景公曰：君者待民。
曰：移於岁。
景公曰：岁饥民困，吾君子韦曰：天高听卑。君君人言三，荧惑宜动。
於候，果徙三度。
六十四年，景公卒。
宋公子特攻杀太子立，昭公。
昭公父公孙纠，纠父公子珰秦，珰秦元公少子。
景公杀昭公父纠，故昭公怨杀太子立。
昭公四十七年卒，子悼公购立。
悼公八年卒，子休公田立。
休公田二十三年卒，子辟公辟兵立。
辟公三年卒，子剔成立。
剔成四十一年，剔成弟偃攻袭剔成，剔成败奔齐，偃立宋君。
君偃十一年，立王。
东败齐，取五城；
南败楚，取地三百里；
西败魏军，齐、魏敌国。
盛血韦囊，县射，命曰射天。
於诸侯皆曰桀宋。宋复纣所，诛。
告齐伐宋。
王偃立四十七年，齐湣王魏、楚伐宋，杀王偃，遂灭宋三分地。
太史公曰：孔子称微子，箕子奴，干谏死，殷三仁焉。
春秋讥宋乱宣公废太子立弟，国宁者十世。
大夫正考父美，故追道契、汤、高宗，殷所兴，作商颂。
襄公败於泓，君子多，伤中国阙礼义，襃，宋襄礼。
晋唐叔虞者，周武王子成王弟。
初，武王叔虞母会时，梦天谓武王曰：余命女生子，名虞，余唐。
武王崩，成王立，唐乱，周公诛灭唐。
成王叔虞戏，削桐叶珪叔虞，曰：封若。
史佚请择日立叔虞。
成王曰：吾戏耳。史佚曰：天子戏言。
言史书，礼成，乐歌。
於遂封叔虞於唐。
唐河、汾东，方百里，故曰唐叔虞。姓姬氏，字子。
唐叔子燮，晋侯。
晋侯子宁族，武侯。
武侯子服人，成侯。
成侯子福，厉侯。
厉侯子宜臼，靖侯。
靖侯，年纪推。
唐叔靖侯五世，年数。
靖侯十七年，周厉王迷惑暴虐，国人作乱，厉王奔彘，大臣行政，故曰共。
十八年，靖侯卒，子釐侯司徒立。
釐侯十四年，周宣王初立。
十八年，釐侯卒，子献侯籍立。
献侯十一年卒，子穆侯费王立。
穆侯四年，取齐女姜氏夫人。
七年，伐条。
生太子仇。
十年，伐千亩，功。
生少子，名曰成师。
晋人师服曰：异哉，君命子太子曰仇，仇者雠。
少子曰成师，成师大号，成者。
名，命；物，定。
適庶名反逆，後晋能毋乱乎？
二十七年，穆侯卒，弟殇叔立，太子仇奔。
殇叔三年，周宣王崩。
四年，穆侯太子仇率徒袭殇叔立，文侯。
文侯十年，周幽王道，犬戎杀幽王，周东徙。
秦襄公始列诸侯。
三十五年，文侯仇卒，子昭侯伯立。
昭侯元年，封文侯弟成师曲沃。
曲沃邑大於翼。
翼，晋君都邑。
成师封曲沃，号桓叔。
靖侯庶孙栾宾相桓叔。
桓叔时年五十八矣，德，晋国众皆附焉。
君子曰：晋乱曲沃矣。
七年，晋大臣潘父弑君昭侯迎曲沃桓叔。
桓叔欲入晋，晋人发兵攻桓叔。
桓叔败，归曲沃。
晋人共立昭侯子平君，孝侯。
诛潘父。
孝侯八年，曲沃桓叔卒，子鳝代桓叔，曲沃庄伯。
孝侯十五年，曲沃庄伯弑君晋孝侯翼。
晋人攻曲沃庄伯，庄伯复入曲沃。
晋人复立孝侯子郄君，鄂侯。
鄂侯二年，鲁隐公初立。
鄂侯六年卒。
曲沃庄伯闻晋鄂侯卒，兴兵伐晋。
周平王使虢公将兵伐曲沃庄伯，庄伯走保曲沃。
晋人共立鄂侯子光，哀侯。
哀侯二年曲沃庄伯卒，子称代庄伯立，曲沃武公。
哀侯六年，鲁弑君隐公。
哀侯八年，晋侵陉廷。
陉廷曲沃武公谋，九年，伐晋汾旁，虏哀侯。
晋人立哀侯子小子君，小子侯。
小子元年，曲沃武公使韩万杀所虏晋哀侯。
曲沃益彊，晋何。
晋小子四年，曲沃武公诱召晋小子杀。
周桓王使虢仲伐曲沃武公，武公入曲沃，立晋哀侯弟缗晋侯。
晋侯缗四年，宋执郑祭仲立突郑君。
晋侯十九年，齐人管父弑君襄公。
晋侯二十八年，齐桓公始霸。
曲沃武公伐晋侯缗，灭，尽宝器赂献周釐王。釐王命曲沃武公晋君，列诸侯，於尽晋地。
曲沃武公位三十七年矣，更号曰晋武公。
晋武公始都晋国，前位曲沃，通年三十八年。
武公称者，先晋穆侯曾孙，曲沃桓叔孙。
桓叔者，始封曲沃。
武公，庄伯子。
桓叔初封曲沃武公灭晋，凡六十七岁，卒代晋诸侯。
武公代晋二岁，卒。曲沃通年，位凡三十九年卒。
子献公诡诸立。
献公元年，周惠王弟穨攻惠王，惠王奔，居郑栎邑。
五年，伐骊戎，骊姬、骊姬弟，俱爱幸。
八年，士蔿说公曰：故晋群公子多，诛，乱。
使尽杀诸公子，城聚都，命曰绛，始都绛。
九年，晋群公子亡奔虢，虢故伐晋，弗克。
献公意废太子，曰：曲沃吾先祖宗庙所，蒲边秦，屈边翟，使诸子居，惧焉。
於使太子申生居曲沃，公子重耳居蒲，公子夷吾居屈。
献公骊姬子奚齐居绛。
晋国知太子立。
太子申生，母齐桓公女，曰齐姜，早死。
申生同母女弟秦穆公夫人。
重耳母，翟狐氏女。
夷吾母，重耳母女弟。
献公子八人，太子申生、重耳、夷吾皆贤行。
骊姬，远三子。
十六年，晋献公作二军。
公将上军，太子申生将下军，赵夙御戎，毕万右，伐灭霍，灭魏，灭耿。
，太子城曲沃，赐赵夙耿，赐毕万魏，大夫。
士蔿曰：太子立矣。
分都城，位卿，先极，安立逃，使罪。
吴太伯，乎，犹令名。
太子。
卜偃曰：毕万後必大。
万，盈数；
魏，大名。
天子曰兆民，诸侯曰万民，命大，盈数，必众。
初，毕万卜仕於晋国，遇屯。
辛廖占曰：吉。屯固入，吉孰大焉。
十七年，晋侯使太子申生伐东山。
里克谏献公曰：太子奉冢祀社稷粢盛，朝夕视君膳者，故曰冢子。
君行守，守，曰抚军，守曰监国，古制。
誓军旅，君国政所图：非太子事。
师制命，禀命威，专命孝，故君嗣適帅师。
君失官，率师威，将安？
公曰：寡人子，未知太子立。
里克对退，见太子。
太子曰：吾废乎？
里克曰：太子勉教军旅，共惧，何故废乎？
子惧孝，毋惧立。
修己责人，免於难。
太子帅师，公衣偏衣，佩金玦。
里克谢病，太子。
太子遂伐东山。
十九年，献公曰：始吾先君庄伯、武公诛晋乱，虢常助晋伐，匿晋亡公子，果乱。弗诛，後遗子孙忧。
使荀息屈产乘假道於虞。
虞假道，遂伐虢，取下阳归。
献公私谓骊姬曰：吾欲废太子，奚齐代。
骊姬泣曰：太子立，诸侯皆知，数将兵，百姓附，柰何贱妾故废適立庶？君必行，妾杀。
骊姬详誉太子，阴令人谮恶太子，欲立子。
二十一年，骊姬谓太子曰：君梦见齐姜，太子速祭曲沃，归釐於君。
太子於祭母齐姜於曲沃，上荐胙於献公。
献公时猎，置胙於宫中。
骊姬使人置毒药胙中。
居二日，献公猎，宰人上胙献公，献公欲飨。骊姬旁止，曰：胙所远，宜试。
祭地，地坟；
小臣，小臣死。
骊姬泣曰：太子何忍父欲弑代，况人乎？
君老矣，旦暮人，曾能待欲弑谓献公曰：太子所然者，过妾奚齐故。
妾原子母辟国，若早杀，毋徒使母子太子所鱼肉。
太子闻，奔新城。献公怒，诛傅杜原款。
谓太子曰：药者骊姬，太子何辞明？
太子曰：吾君老矣，非骊姬，寝安，食甘。
谓太子曰：奔国。
太子曰：恶名，人内？
杀耳。
十二月戊申，申生杀於新城。
时重耳、夷吾朝。
人告骊姬曰：二公子怨骊姬谮杀太子。
骊姬恐，谮二公子：申生药胙，二公子知。
二子闻，恐，重耳走蒲，夷吾走屈，保城，备守。
初，献公使士蔿二公子筑蒲、屈城，弗就。
夷吾告公，公怒士蔿。
士蔿谢曰：边城少寇，安？
退歌曰：狐裘蒙茸，一国三公，吾適卒就城。
申生死，二子归保城。
二十二年，献公怒二子辞，果谋矣，使兵伐蒲。
蒲人宦者勃鞮命重耳促杀。
重耳逾垣，宦者追斩衣袪。
重耳遂奔翟。
使人伐屈，屈城守，下。
岁，晋复假道於虞伐虢。
虞大夫宫奇谏虞君曰：晋假道，灭虞。
虞君曰：晋同姓，宜伐。
宫奇曰：太伯、虞仲，太王子，太伯亡，嗣。
虢仲、虢叔，王季子，文王卿士，记勋王室，藏於盟府。
将虢灭，何爱虞？
虞亲能亲於桓、庄族乎？
桓、庄族何罪，尽灭。
虞虢，脣齿，脣亡齿寒。
虞公听，遂许晋。
宫奇族虞。
冬，晋灭虢，虢公丑奔周。
，袭灭虞，虏虞公大夫井伯百里奚媵秦穆姬，修虞祀。
二十三年，献公遂发贾华等伐屈，屈溃。
夷吾将奔翟。
冀芮曰：，重耳矣，，晋必移兵伐翟，翟畏晋，祸。
走梁，梁近於秦，秦彊，吾君百岁後求入焉。
二十五年，晋伐翟，翟重耳故，击晋於齧桑，晋兵解。
时，晋彊，西河西，秦接境，北边翟，东河内。
骊姬弟生悼子。
惠公夷吾元年，使邳郑谢秦曰：始夷吾河西地许君，幸入立。
大臣曰：地者先君地，君亡外，何擅许秦者？
寡人争弗能，故谢秦。
里克汾阳邑，夺权。
四月，周襄王使周公忌父会齐、秦大夫共礼晋惠公。
惠公重耳外，畏里克变，赐里克死。
里克对曰：所废，君何兴？
遂伏剑死。
於邳郑使谢秦未，故难。
晋君改葬恭太子申生。
秋，狐突下国，遇申生，申生载告曰：夷吾礼，余请於帝，将晋秦，秦将祀余。
狐突对曰：臣闻神食非宗，君祀毋绝乎？
後十日，新城西偏将巫者见焉。
许，遂见。
期，复见，申生告曰：帝许罚罪矣，弊於韩。
兒谣曰：恭太子更葬矣，後十四年，晋昌，昌兄。
邳郑使秦，闻里克诛，说秦缪公曰：吕省、郤称、冀芮实。
若重赂谋，晋君，入重耳，事必就。
秦缪公许，使人归报晋，厚赂三子。
三子曰：币厚言甘，必邳郑卖於秦。
遂杀邳郑里克、邳郑党七舆大夫。
邳郑子豹奔秦，言伐晋，缪公弗听。
惠公立，倍秦地里克，诛七舆大夫，国人附。
二年，周使召公过礼晋惠公，惠公礼倨，召公讥。
四年，晋饥，乞籴於秦。
缪公问百里奚，百里奚曰：天菑流行，国家代，救菑恤邻，国道。
邳郑子豹曰：伐。
缪公曰：君恶，民何罪卒粟，雍属绛。
五年，秦饥，请籴於晋。
晋君谋，庆郑曰：秦立，倍地约。
晋饥秦贷，秦饥请籴，何疑？
谋虢射曰：年天晋赐秦，秦弗知取贷。天秦赐晋，晋逆天乎？
惠公虢射谋，秦粟，发兵伐秦。
秦大怒，发兵伐晋。
八年，使太子圉质秦。
初，惠公亡梁，梁伯女妻，生一男一女。
梁伯卜，男人臣，女人妾，故名男圉，女妾。
十年，秦灭梁。
梁伯土功，治城沟，民力怨，众数相惊，曰秦寇，民恐惑，秦竟灭。
十三年，晋惠公病，内数子。
太子圉曰：吾母家梁，梁秦灭，外轻於秦内援於国。
君，病大夫轻，更立公子。
谋妻俱亡归。秦女曰：子一国太子，辱。
秦使婢子侍，固子心。
子亡矣，子，敢言。
子圉遂亡归晋。
十四年九月，惠公卒，太子圉立，怀公。
子圉亡，秦怨，求公子重耳，欲内。
子圉立，畏秦伐。令国中诸重耳亡者期，期尽者尽灭家。
狐突子毛偃重耳秦，弗肯召。
怀公怒，囚狐突。
突曰：臣子事重耳年数矣，召，教反君。何教？
怀公卒杀狐突。
秦缪公发兵送内重耳，使人告栾、郤党内应，杀怀公於高梁，入重耳。
重耳立，文公。
晋文公重耳，晋献公子。
少士，年十七，贤士五人：曰赵衰；
狐偃咎犯，文公舅；
献公太子时，重耳固成人矣。
献公位，重耳年二十一。
献公十三年，骊姬故，重耳备蒲城守秦。
献公二十一年，献公杀太子申生，骊姬谗，恐，辞献公守蒲城。
献公二十二年，献公使宦者履鞮趣杀重耳。
重耳逾垣，宦者逐斩衣袪。重耳遂奔狄。
狄，母国。
时重耳年四十三。
五士，馀名者数十人，狄。
过卫，卫文公礼。
，过五鹿，饥野人乞食，野人盛土器中进。
重耳怒。赵衰曰：土者，土，君受。
齐，齐桓公厚礼，宗女妻，马二十乘，重耳安。
重耳齐二岁桓公卒，会竖刀等内乱，齐孝公立，诸侯兵数。
留齐凡五岁。
重耳爱齐女，毋心。
赵衰、咎犯於桑下谋行。
齐女侍者桑上闻，告主。
主杀侍者，劝重耳趣行。
重耳曰：人生安乐，孰知必死於，能。
齐女曰：子一国公子，穷，数士者子命。
子疾反国，报劳臣，怀女德，窃子羞。
求，何时功？
赵衰等谋，醉重耳，载行。
行远觉，重耳大怒，引戈欲杀咎犯。
咎犯曰：杀臣成子，偃原。
重耳曰：事成，食舅氏肉。
咎犯曰：事成，犯肉腥臊，何足食止，遂行。
过曹，曹共公礼，欲观重耳骈胁。
曹大夫釐负羁曰：晋公子贤，同姓，穷过，柰何礼共公谋。
负羁私遗重耳食，置璧下。
重耳受食，璧。
，过宋。宋襄公新困兵於楚，伤於泓，闻重耳贤，国礼礼於重耳。
过郑，郑文公弗礼。郑叔瞻谏君曰：晋公子贤，者皆国相，同姓。
郑厉王，晋武王。
郑君曰：诸侯亡公子过者众，安尽礼叔瞻曰：君礼，杀，後国患。
郑君听。
重耳楚，楚成王適诸侯礼待，重耳谢敢。
赵衰曰：子亡外十馀年，小国轻子，况大国乎？
楚大国固遇子，子毋，天开子。
遂客礼见。成王厚遇重耳，重耳甚卑。
成王曰：子反国，何报寡人？
重耳曰：羽毛齿角玉帛，君王所馀，未知所报。
王曰：然，何报穀？
重耳曰：，君王兵车会平原广泽，请辟王三舍。
楚将子玉怒曰：王遇晋公子厚，重耳言孙，请杀。
成王曰：晋公子贤困於外久，者皆国器，天所置，庸杀乎？
闻重耳楚，召。成王曰：楚远，更数国晋。
秦晋接境，秦君贤，子勉行厚送重耳。
重耳秦，缪公宗女五人妻重耳，故子圉妻。
重耳欲受，司空季子曰：国伐，况故妻乎受结秦亲求入，子拘小礼，忘大丑乎遂受。
缪公大欢，重耳饮。
赵衰歌黍苗诗。
缪公曰：知子欲急反国矣。
赵衰重耳下，曰：孤臣仰君，百穀望时雨。
时晋惠公十四年秋。
惠公九月卒，子圉立。
十一月，葬惠公。
十二月，晋国大夫栾、郤等闻重耳秦，皆阴劝重耳、赵衰等反国，内应甚众。
於秦缪公发兵重耳归晋。
晋闻秦兵，发兵拒。
然皆阴知公子重耳入。
唯惠公故贵臣吕、郤属欲立重耳。
重耳亡凡十九岁入，时年六十二矣，晋人多附焉。
文公元年春，秦送重耳河。
咎犯曰：臣君周旋天下，过多矣。
臣犹知，况於君乎？
请矣。
重耳曰：若反国，所子犯共者，河伯视投璧河中，子犯盟。
时介子推，船中，笑曰：天实开公子，子犯己功要市於君，固足羞。
吾忍同位。
隐渡河。
秦兵围令狐，晋军庐柳。
二月辛丑，咎犯秦晋大夫盟郇。
壬寅，重耳入晋师。
丙午，入曲沃。
丁未，朝武宫，位晋君，文公。
群臣皆。
怀公圉奔高梁。
戊申，使人杀怀公。
怀公故大臣吕省、郤芮本附文公，文公立，恐诛，欲徒谋烧公宫，杀文公。
文公知。
始尝欲杀文公宦者履鞮知谋，欲告文公，解前罪，求见文公。
文公见，使人曰：蒲城事，女斩予袪。
後狄君猎，女惠公求杀。
惠公女期三日，女一日，何速？
宦者曰：臣刀锯馀，敢二心事君倍主，故罪於君。
君反国，毋蒲、翟乎？
管仲射钩，桓公霸。
刑馀人事告君见，祸矣。
於见，遂吕、郤等告文公。
文公欲召吕、郤，吕、郤等党多，文公恐初入国，国人卖己，微行，会秦缪公於王城，国人莫知。
三月己丑，吕、郤等果反，焚公宫，文公。
文公卫徒战，吕、郤等引兵欲奔，秦缪公诱吕、郤等，杀河上，晋国复文公归。
夏，迎夫人於秦，秦所文公妻者卒夫人。
秦送三千人卫，备晋乱。
文公修政，施惠百姓。赏亡者功臣，大者封邑，小者尊爵。
未尽行赏，周襄王弟带难居郑地，告急晋。
晋初定，欲发兵，恐乱，赏亡未隐者介子推。
推言禄，禄。
推曰：献公子九人，唯君矣。
惠、怀亲，外内弃；
天未绝晋，必将主，主晋祀者，非君？
天实开，二三子己力，诬乎？
窃人财，犹曰盗，况贪天功己力乎？
下冒罪，上赏奸，上下相蒙，难处矣母曰：盍求，死懟？
怨言，食禄。
母曰：使知，若何？
死复见。
介子推者怜，悬书宫门曰：龙欲上天，五蛇辅。
龙升云，四蛇入宇，一蛇独怨，终见处所。
文公，见书，曰：介子推。
吾方忧王室，未图功。
郑师败，遂陈。三年，晋会诸侯。
秦时沛狱掾，萧何主吏，居县豪吏矣。
项籍死，天下定，汉王皇帝，韩信徙楚王，齐郡。
参归汉相印。
高帝长子肥齐王，参齐相国。
高祖六年赐爵列侯，诸侯剖符，世世勿绝。
食邑平阳万六百三十户，号曰平阳侯，除前所食邑。
齐相国击陈豨将张春军，破。
黥布反，参齐相国悼惠王将兵车骑十二万人，高祖会击黥布军，大破。
南蕲，定竹邑、相、萧、留。
参功：凡下二国，县一百二十二；
王二人，相三人，将军六人，大莫敖、郡守、司马、候、御史一人。
孝惠帝元年，除诸侯相国法，更参齐丞相。
参相齐，齐七十城。
天下初定，悼惠王富於春秋，参尽召长老诸生，问所安集百姓，齐故诸儒百数，言人人殊，参未知所定。
闻胶西盖公，善治黄老言，使人厚币请。
见盖公，盖公言治道贵清静民定，推类具言。
治要黄老术，故相齐九年，齐国安集，大称贤相。
惠帝二年，萧何卒。
参闻，告舍人趣治行，吾将入相。
居何，使者果召参。
参，属後相曰：齐狱市寄，慎勿扰。
参曰：然。
夫狱市者，所容，君扰，奸人安所容？
参始微时，萧何善；
将相，卻。
何死，所推贤唯参。
参代何汉相国，举事所变更，一遵萧何约束。
择郡国吏木诎於文辞，重厚长者，召除丞相史。
吏言文刻深，欲务声名者，辄斥。
日夜饮醇酒。
卿大夫下吏宾客见参事事，者皆欲言。
者，参辄饮醇酒，间，欲所言，复饮，醉後，终莫开说，常。
相舍後园近吏舍，吏舍日饮歌呼。
吏恶，何，请参游园中，闻吏醉歌呼，吏幸相国召按。
反取酒张坐饮，歌呼相应。
参见人细过，专掩匿覆盖，府中事。
参子窋中大夫。
惠帝怪相国治事，岂少朕？谓窋曰：若归，试私容问父曰：高帝新弃群臣，帝富於春秋，君相，日饮，所请事，何忧天下乎？
参怒，笞窋二百，曰：趣入侍，天下事非若所言。
朝时，惠帝参曰：窋胡治乎？
参免冠谢曰：陛下察圣武孰高帝？
上曰：朕安敢望先帝乎曰：陛下观臣能孰萧何贤？
参曰：陛下言。
高帝萧何定天下，法令明，陛下垂拱，参等守职，遵勿失，乎？
惠帝曰：善。
参汉相国，入三年。
卒，谥懿侯。
子窋代侯。
百姓歌曰：萧何法，若画一；
曹参代，守勿失。
载清净，民宁一。
平阳侯窋，高后时御史大夫。
孝文帝立，免侯。
立二十九年卒，谥静侯。
子奇代侯，立七年卒，谥简侯。
子时代侯。
时尚平阳公主，生子襄。
时病疠，归国。
立二十三年卒，谥夷侯。
子襄代侯。
襄尚卫长公主，生子宗。
立十六年卒，谥共侯。
子宗代侯。
征二年中，宗坐太子死，国除。
太史公曰：曹相国参攻城野战功所能多若者，淮阴侯俱。
信灭，列侯成功，唯独参擅名。
参汉相国，清静极言合道。
然百姓离秦酷後，参休息，故天下俱称美矣。
梁孝王武者，孝文皇帝子，孝景帝同母。
母，窦太后。
孝文帝凡四男：长子曰太子，孝景帝；
次子武；
次子参；
次子胜。
孝文帝位二年，武代王，参太原王，胜梁王。
二岁，徙代王淮阳王。
代尽太原王，号曰代王。
参立十七年，孝文後二年卒，谥孝王。
子登嗣立，代共王。
立二十九年，元光二年卒。
子义立，代王。
十九年，汉广关，常山限，徙代王王清河。
清河王徙元鼎三年。
初，武淮阳王十年，梁王胜卒，谥梁怀王。
怀王少子，爱幸异於子。
明年，徙淮阳王武梁王。
梁王初王梁，孝文帝十二年。
梁王初王通历十一年矣。
十七年，十八年，年入朝，留，明年，国。
二十一年，入朝。
二十二年，孝文帝崩。
时上未置太子。
上梁王燕饮，尝容言曰：千秋万岁後传於王。
王辞谢。
知非言，然心内喜。
太后然。
春，吴楚齐赵七国反。
吴楚先击梁棘壁，杀数万人。
梁孝王城守睢阳，使韩安国、张羽等大将军，吴楚。
吴楚梁限，敢过西，太尉亚夫等相三月。
吴楚破，梁所破杀虏略汉中分。
明年，汉立太子。
後梁亲，功，大国，居天下膏腴地。
地北界泰山，西高阳，四十馀城，皆多大县。
二十九年十月，梁孝王入朝。
景帝使使持节乘舆驷马，迎梁王於关下。
朝，上疏留，太后亲故。
王入侍景帝同辇，同车游猎，射禽兽上林中。
梁侍中、郎、谒者著籍引入天子殿门，汉宦官异。
十一月，上废栗太子，窦太后心欲孝王後嗣。
大臣袁盎等所关说於景帝，窦太后义格，遂复言梁王嗣事。
事秘，世莫知。
辞归国。
夏四月，上立胶东王太子。
梁王怨袁盎议臣，羊胜、公孙诡属阴使人刺杀袁盎议臣十馀人。
逐贼，未。
於天子意梁王，逐贼，果梁使。
遣使冠盖相望於道，覆按梁，捕公孙诡、羊胜。
公孙诡、羊胜匿王後宫。
使者责二千石急，梁相轩丘豹内史韩安国进谏王，王令胜、诡皆杀，。
上怨望於梁王。
梁王恐，使韩安国长公主谢罪太后，然后释。
上怒稍解，上书请朝。
关，茅兰说王，使乘布车，两骑入，匿於长公主园。
汉使使迎王，王入关，车骑尽居外，知王处。
太后泣曰：帝杀吾子景帝忧恐。
於梁王伏斧质於阙下，谢罪，然後太后、景帝大喜，相泣，复故。
悉召王官入关。
然景帝益疏王，同车辇矣。
三十五年冬，复朝。
上疏欲留，上弗许。
归国，意忽忽乐。
北猎良山，献牛，足背上，孝王恶。
六月中，病热，六日卒，谥曰孝王。
孝王慈孝，闻太后病，口能食，居安寝，常欲留长安侍太后。
太后爱。
闻梁王薨，窦太后哭极哀，食，曰：帝果杀吾子景帝哀惧，知所。
长公主计，分梁五国，尽立孝王男五人王，女五人皆食汤沐邑。
於奏太后，太后说，帝加壹餐。
梁孝王长子买梁王，共王；
子明济川王；
子彭离济东王；
子定山阳王；
子识济阴王。
孝王未死时，财巨万计，胜数。
死，藏府馀黄金尚四十馀万斤，财物称。
梁共王三年，景帝崩。
共王立七年卒，子襄立，平王。
梁平王襄十四年，母曰陈太后。
共王母曰李太后。
李太后，亲平王大母。
平王后姓任，曰任王后。
任王后甚宠於平王襄。
初，孝王时，罍樽，直千金。
孝王诫後世，善保罍樽，人。
任王后闻欲罍樽。
平王大母李太后曰：先王命，罍樽人。
物百巨万，犹恣。
任王后绝欲。
平王襄直使人开府取罍樽，赐任王后。
李太后大怒，汉使者，欲言，平王襄任王后遮止，闭门，李太后争门，措指，遂见汉使者。
李太后私食官长郎中尹霸等士通乱，王任王后使人风止李太后，李太后内淫行，。
後病薨。
病时，任后未尝请病；
薨，持丧。
元朔中，睢阳人类犴反者，人辱父，淮阳太守客同车。太守客下车，类犴反杀仇於车上。
淮阳太守怒，梁二千石。
二千石下求反甚急，执反亲戚。
反知国阴事，上变事，具告知王大母争樽状。
时丞相下见知，欲伤梁长吏，书闻天子。
天子下吏验问，。
公卿请废襄庶人。
天子曰：李太后淫行，梁王襄良师傅，故陷义。
削梁八城，枭任王后首市。
梁馀尚十城。
襄立三十九年卒，谥平王。
子伤立梁王。
济川王明者，梁孝王子，桓邑侯孝景中六年济川王。
七岁，坐射杀中尉，汉司请诛，天子弗忍诛，废明庶人。迁房陵，地入汉郡。
济东王彭离者，梁孝王子，孝景中六年济东王。
二十九年，彭离骄悍，人君礼，昏暮私奴、亡命少年数十人行剽杀人，取财物。
所杀发觉者百馀人，国皆知，莫敢夜行。
所杀者子上书言。
汉司请诛，上忍，废庶人，迁上庸，地入汉，大河郡。
山阳哀王定者，梁孝王子，孝景中六年山阳王。
九年卒，子，国除，地入汉，山阳郡。
济阴哀王识者，梁孝王子，孝景中六年济阴王。
一岁卒，子，国除，地入汉，济阴郡。
太史公曰：梁孝王亲爱故，王膏腴地，然会汉家隆盛，百姓殷富，故能植财货，广宫室，车服拟於天子。
褚先生曰：臣郎时，闻於宫殿中老郎吏事者称道。
窃令梁孝王怨望，欲善者，事中生。
太后，女主，爱少子故，欲令梁王太子。
大臣时正言状，阿意治小，私说意受赏赐，非忠臣。齐魏侯窦婴正言，何後祸？
景帝王燕见，侍太后饮，景帝曰：千秋万岁後传王。
太后喜说。
窦婴前，地言曰：汉法约，传子適孙，帝何传弟，擅乱高帝约乎於景帝默然声。
太后意说。
故成王小弱弟立树下，取一桐叶，曰：吾封汝。
周公闻，进见曰：天王封弟，甚善。
成王曰：吾直戏耳。
周公曰：人主过举，戏言，言必行。
於封小弟应县。
後成王没齿敢戏言，言必行。
孝经曰：非法言，非道行。
圣人法言。
主上宜言於梁王。
梁王上太后重，骄蹇日久，数闻景帝言，千秋万世後传王，实行。
诸侯王朝见天子，汉法凡四见耳。
始，入小见；
正月朔旦，奉皮荐璧玉贺正月，法见；
後三日，王置酒，赐金钱财物；
後二日，复入小见，辞。
凡留长安过二十日。
小见者，燕见於禁门内，饮於省中，非士人所入。
梁王西朝，留，半岁。
入人主同辇，同车。
示风大言实，令怨言，谋畔逆，随忧，远乎非大贤人，知退。
汉仪法，朝见贺正月者，常一王四侯俱朝见，十馀岁一。
梁王常年入朝见，久留。
鄙语曰骄子孝，非恶言。
盖闻梁王西入朝，谒窦太后，燕见，景帝俱侍坐於太后前，语言私说。
太后谓帝曰：吾闻殷道亲亲，周道尊尊，义一。
安车大驾，梁孝王寄。
景帝跪席举身曰：诺。
酒，帝召袁盎诸大臣通经术者曰：太后言，何谓？
皆对曰：太后意欲立梁王帝太子。
帝问状，袁盎等曰：殷道亲亲者，立弟。
周道尊尊者，立子。
殷道质，质者法天，亲所亲，故立弟。
周道文，文者法地，尊者敬，敬本始，故立长子。
周道，太子死，立適孙。
殷道。太子死，立弟。
帝曰：於公何？
皆对曰：方汉家法周，周道立弟，立子。
故春秋所非宋宣公。
宋宣公死，立子弟。
弟受国死，复反兄子。
弟子争，代父後，刺杀兄子。
故国乱，祸绝。
故春秋曰君子大居正，宋祸宣公。
臣请见太后白。
袁盎等入见太后：太后言欲立梁王，梁王终，欲立？
太后曰：吾复立帝子。
袁盎等宋宣公立正，生祸，祸乱後五世绝，小忍害大义状报太后。
太后解说，使梁王归就国。
梁王闻义於袁盎诸大臣所，怨望，使人杀袁盎。
袁盎顾曰：所谓袁将军者，公毋误乎？
刺者曰：矣刺，置剑，剑著身。
问长安中削厉工，工曰：梁郎子治剑。
知发觉，发使者捕逐。
独梁王所欲杀大臣十馀人，文吏穷本，谋反端颇见。
太后食，日夜泣止。
景帝甚忧，问公卿大臣，大臣遣经术吏治，解。
於遣田叔、吕季主治。
二人皆通经术，知大礼。
，霸昌厩，取火悉烧梁反辞，空手对景帝。
景帝曰：何？
对曰：言梁王知。
造者，独幸臣羊胜、公孙诡属耳。
谨伏诛死，梁王恙。
景帝喜说，曰：急趋谒太后。
太后闻，立坐餐，气平复。
故曰，通经术知古大礼，三公左右近臣。
少见人，管中闚天。
楚先祖帝颛顼高阳。
高阳者，黄帝孙，昌意子。
高阳生称，称生卷章，卷章生重黎。
重黎帝喾高辛居火正，甚功，能光融天下，帝喾命曰祝融。
共工氏作乱，帝喾使重黎诛尽。
帝庚寅日诛重黎，弟吴回重黎後，复居火正，祝融。
陆终生子六人，坼剖产焉。
长一曰昆吾；二曰参胡；三曰彭祖；四曰会人；五曰曹姓；六曰季连，琇姓，楚後。
昆吾氏，夏时尝侯伯，桀时汤灭。
彭祖氏，殷时尝侯伯，殷末世灭彭祖氏。
季连生附沮，附沮生穴熊。
後中微，中国，蛮夷，弗能纪世。
周文王时，季连苗裔曰鬻熊。
鬻熊子事文王，蚤卒。
子曰熊丽。
熊丽生熊狂，熊狂生熊绎。
熊绎周成王时，举文、武勤劳後嗣，封熊绎於楚蛮，封子男田，姓琇氏，居丹阳。
楚子熊绎鲁公伯禽、卫康叔子牟、晋侯燮、齐太公子吕伋俱事成王。
熊渠生子三年。
周夷王时，王室微，诸侯朝，相伐。
熊渠甚江汉间民，兴兵伐庸、杨粤，鄂。
熊渠曰：蛮夷，中国号谥。
立长子康句亶王，中子红鄂王，少子执疵越章王，皆江上楚蛮地。
周厉王时，暴虐，熊渠畏伐楚，王。
後熊毋康，毋康蚤死。
熊渠卒，子熊挚红立。
挚红卒，弟弑代立，曰熊延。
熊延生熊勇。
熊勇六年，周人作乱，攻厉王，厉王奔彘。
熊勇十年，卒，弟熊严後。
熊严十年，卒。
子四人，长子伯霜，中子仲雪，次子叔堪，少子季徇。
熊严卒，长子伯霜代立，熊霜。
熊霜元年，周宣王初立。
熊霜六年，卒，三弟争立。
仲雪死；叔堪亡，避难於濮；少弟季徇立，熊徇。
熊徇十六年，郑桓公初封於郑。
二十二年，熊徇卒，子熊咢立。
熊咢九年，卒，子熊仪立，若敖。
若敖二十年，周幽王犬戎所弑，周东徙，秦襄公始列诸侯。
二十七年，若敖卒，子熊坎立，霄敖。
霄敖六年，卒，子熊眴立，蚡冒。
蚡冒十三年，晋始乱，曲沃故。
蚡冒辏洹冒弟熊通弑蚡冒子代立，楚武王。武王十七年，晋曲沃庄伯弑主国晋孝侯。
十九年，郑伯弟段作乱。
二十一年，郑侵天子田。
二十三年，卫弑君桓公。
二十九年，鲁弑君隐公。
三十一年，宋太宰华督弑君殇公。
三十五年，楚伐随。
。随曰：罪。
楚曰：蛮夷。
诸侯皆叛相侵，相杀。
敝甲，欲观中国政，请王室尊吾号。
随人周，请尊楚，王室听，报楚。
三十七年，楚熊通怒曰：吾先鬻熊，文王师，蚤终。
成王举先公，子男田令居楚，蛮夷皆率服，王加位，尊耳。立武王，随人盟。
於始开濮地。
五十一年，周召随侯，数立楚王。
楚怒，随背己，伐随。
子文王熊赀立，始都郢。
文王二年，伐申过邓，邓人曰楚王易取，邓侯许。
六年，伐蔡，虏蔡哀侯归，释。
楚彊，陵江汉间小国，小国皆畏。
十一年，齐桓公始霸，楚始大。
十二年，伐邓，灭。
十三年，卒，子熊畑立，庄敖。
庄敖五年，欲杀弟熊恽，恽奔随，随袭弑庄敖代立，成王。
成王恽元年，初位，布德施惠，结旧於诸侯。
使人献天子，天子赐胙，曰：镇南方夷越乱，侵中国。
於楚地千里。
十六年，齐桓公兵侵楚，陉山。
楚成王使将军屈完兵御，桓公盟。
桓公数周赋入王室，楚许，。
十八年，成王兵北伐许，许君肉袒谢，释。
二十二年，伐黄。
二十六年，灭英。
三十三年，宋襄公欲盟会，召楚。
楚王怒曰：召，将袭辱。
遂行，盂，遂执辱宋公，归。
三十四年，郑文公南朝楚。
楚成王北伐宋，败泓，射伤宋襄公，襄公遂病创死。
三十五年，晋公子重耳过楚，成王诸侯客礼飨，厚送於秦。
三十九年，鲁僖公请兵伐齐，楚使申侯将兵伐齐，取穀，置齐桓公子雍焉。
齐桓公七子皆奔楚，楚尽上大夫。
灭夔，夔祀祝融、鬻熊故。
夏，伐宋，宋告急於晋，晋救宋，成王归。
将军子玉请战，成王曰：重耳亡居外久，卒反国，天所开，。
子玉固请，少师。
晋果败子玉於城濮。
成王怒，诛子玉。
穆王立，太子宫予潘崇，使太师，掌国事。
穆王三年，灭江。
四年，灭六、蓼。
六、蓼，皋陶後。
八年，伐陈。
十二年，卒。
子庄王侣立。
庄王位三年，号令，日夜乐，令国中曰：敢谏者死赦伍举入谏。
庄王左抱郑姬，右抱越女，坐锺鼓间。
伍举曰：原进隐。
曰：鸟於阜，三年蜚鸣，何鸟？
庄王曰：三年蜚，蜚将冲天；
居数月，淫益甚。
大夫苏入谏。
王曰：若闻令乎？
於淫乐，听政，所诛者数百人，所进者数百人，任伍举、苏政，国人大说。
岁灭庸。
六年，伐宋，获五百乘。
八年，伐陆浑戎，遂洛，观兵於周郊。
周定王使王孙满劳楚王。
楚王问鼎小大轻重，对曰：德鼎。
庄王曰：子阻九鼎楚国折钩喙，足九鼎。
王孙满曰：呜呼君王忘乎？
昔虞夏盛，远方皆，贡金九牧，铸鼎象物，百物备，使民知神奸。
桀乱德，鼎迁於殷，载祀六百。
殷纣暴虐，鼎迁於周。
德休明，小必重；
奸回昏乱，大必轻。昔成王定鼎郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命。
周德衰，天命未改。
鼎轻重，未问。
楚王归。
九年，相若敖氏。
人谗王，恐诛，反攻王，王击灭若敖氏族。
十三年，灭舒。
十六年，伐陈，杀夏徵舒。
破陈，县。
群臣皆贺，申叔时使齐，贺。
王问，对曰：鄙语曰，牵牛径人田，田主取牛。
王陈乱率诸侯伐，义伐贪县，何复令於天下庄王复国陈後。
十七年春，楚庄王围郑，三月克。
入皇门，郑伯肉袒牵羊逆，曰：孤天，能事君，君怀怒，敝邑，孤罪。
敢惟命听宾南海，若臣妾赐诸侯，惟命听。
若君忘厉、宣、桓、武，绝社稷，使改事君，孤原，非所敢望。
楚群臣曰：王勿许。
庄王曰：君能下人，必能信民，庸绝乎庄王手旗，左右麾军，引兵三十里舍，遂许平。
潘尪入盟，子良质。
夏六月，晋救郑，楚战，大败晋师河上，遂衡雍归。
二十年，围宋，杀楚使。
围宋五月，城中食尽，易子食，析骨炊。
宋华元告情。
庄王曰：君子哉遂兵。
二十三年，庄王卒，子共王审立。
三十一年，共王卒，子康王招立。
康王立十五年卒，子员立，郏敖。
康王宠弟公子围、子、子晳、弃疾。
郏敖三年，季父康王弟公子围令尹，主兵事。
四年，围使郑，道闻王疾。
十二月己酉，围入问王疾，绞弑，遂杀子莫平夏。使使赴於郑。
伍举问曰：後？
对曰：寡大夫围。
伍举更曰：共王子围长。
子奔晋，围立，灵王。
灵王三年六月，楚使使告晋，欲会诸侯。
诸侯皆会楚申。
伍举曰：昔夏启钧台飨，商汤景亳命，周武王盟津誓，成王岐阳蒐，康王丰宫朝，穆王涂山会，齐桓召陵师，晋文践土盟，君何？
灵王曰：桓公。
时郑子产焉。於晋、宋、鲁、卫。
灵王盟，骄色。
伍举曰：桀会，缗叛。
纣黎山会，东夷叛。
幽王太室盟，戎、翟叛。
七月，楚诸候兵伐吴，围硃方。
八月，克，囚庆封，灭族。
使弃疾定蔡，陈蔡公。
十一年，伐徐恐吴。
灵王次於乾谿待。
王曰：齐、晋、鲁、卫，封皆受宝器，独。
吾使使周求鼎分，予乎？
析父对曰：予君王哉昔先王熊绎辟荆山，荜露蓝蒌。处草莽，跋涉山林事天子，唯桃弧棘矢共王事。
齐，王舅；
周四国服事君王，将惟命，岂敢爱鼎？
灵王曰：昔皇祖伯父昆吾旧许宅，郑人贪田，予，求，予乎？
对曰：周爱鼎，郑安敢爱田？
灵王曰：昔诸侯远畏晋，吾大城陈、蔡、羹，赋皆千乘，诸侯畏乎？
国人苦役。
初，灵王会兵於申，僇越大夫常寿过，杀蔡大夫观。
子亡吴，劝吴王伐楚，间越大夫常寿过作乱，吴间。
使矫公子弃疾命召公子於晋，蔡，吴、越兵欲袭蔡。
令公子见弃疾，盟於邓。
遂入杀灵王太子禄，立子王，公子子晳令尹，弃疾司马。
先除王宫，观师乾谿，令楚众曰：国王矣。
先归，复爵邑田室。
灵王闻太子禄死，投车下，曰：人爱子乎？
侍者曰：甚。
王曰：余杀人子多矣，能乎？
右尹曰：请待於郊听国人。
王曰：众怒犯。
曰：入大县乞师於诸侯。
王曰：皆叛矣。
曰：奔诸侯听大国虑。
王曰：大福，祗取辱耳。
於王乘舟将欲入鄢。
灵王於独傍徨山中，野人莫敢入王。
王行遇故鋗人，谓曰：求食，食三日矣。
鋗人曰：新王下法，敢饟王王者，罪三族，所食。
鋗人土代，逃。
王觉弗见，遂饥弗能。
芋尹申宇子申亥曰：吾父犯王命，王弗诛，恩孰大焉求王，遇王饥於釐泽，奉归。
夏五月癸丑，王死申亥家，申亥二女死，葬。
时楚国立王，畏灵王复，闻灵王死，故观谓初王曰：杀弃疾，国犹受祸。
王曰：余忍。
曰：人将忍王。
王听，。
弃疾归。国人夜惊，曰：灵王入矣乙卯夜，弃疾使船人江上走呼曰：灵王矣国人愈惊。
使曼成然告初王令尹子晳曰：王矣国人将杀君，司马将矣君蚤图，取辱焉。
众怒水火，救。
初王子晳遂杀。
丙辰，弃疾位王，改名熊居，平王。
平王诈弑两王立，恐国人诸侯叛，施惠百姓。
存恤国中，修政教。
吴楚乱故，获五率归。
平王谓观：恣所欲。
欲卜尹，王许。
初，共王宠子五人，適立，望祭群神，请神决，使主社稷，阴巴姬埋璧於室内，召五公子斋入。
康王跨，灵王肘加，子、子晳皆远。
平王幼，抱上，压纽。
故康王长立，子失；
围灵王，身弑；
子王十馀日，子晳立，俱诛。
四子皆绝後。唯独弃疾後立，平王，竟续楚祀，神符。
初，子晋归，韩宣子问叔向曰：子济乎？
对曰：就。
宣子曰：同恶相求，市贾焉，何就？
取国五难：宠人，一；
人主，二；
主谋，三；
谋民，四；
民德，五。
子晋十三年矣，晋、楚闻通者，谓人矣；
族尽亲叛，谓主矣；
羁终世，谓民矣；
亡爱徵，谓德矣。
王虐忌，子涉五难弑君，能济楚国者，弃疾乎？
君陈、蔡，方城外属焉。
苛慝作，盗贼伏隐，私欲违，民怨心。
先神命，国民信。
子官，右尹；
数贵宠，庶子；
神所命，远；
民怀焉，将何立？
宣子曰：齐桓、晋文乎？
对曰：齐桓，卫姬子，宠於釐公。
鲍叔牙、宾须、隰朋辅，莒、卫外主，高、国内主。
善流，施惠倦。
国，宜乎？
昔文公，狐季姬子，宠於献公。
生十七年，士五人，先大夫子馀、子犯腹心，魏焠、贾佗股肱，齐、宋、秦、楚外主，栾、郤、狐、先内主。
亡十九年，守志弥笃。
惠、怀弃民，民。故文公国，宜乎？
子施於民，援於外，晋，晋送；
归楚，楚迎。
何国子果终焉，卒立者弃疾，叔向言。
平王二年，使费忌秦太子建取妇。
妇，，未，忌先归，说平王曰：秦女，娶，太子更求。
平王听，卒娶秦女，生熊珍。
更太子娶。
时伍奢太子太傅，忌少傅。
忌宠於太子，常谗恶太子建。
建时年十五矣，母蔡女，宠於王，王稍益疏外建。
六年，使太子建居城父，守边。
忌日夜谗太子建於王曰：忌入秦女，太子怨，能望於王，王少备焉。
太子居城父，擅兵，外交诸侯，欲入矣。
平王召傅伍奢责。
伍奢知忌谗，曰：王柰何小臣疏骨肉？
忌曰：；制，後悔。
於王遂囚伍奢。
令司马奋扬召太子建，欲诛。
太子闻，亡奔宋。
忌曰：伍奢二子，杀者楚国患。
盍免父召，必。
於王使使谓奢：能致二子生，能将死。
然楚国忧者必子。
於王使人召，曰：，吾免父。
伍尚谓伍胥曰：闻父免莫奔，孝；
父戮莫报，谋；
度能任事，知。
子行矣，归死。
伍尚遂归。
伍胥弯弓属矢，见使者，曰：父罪，何召子？
将射，使者走，遂奔吴。
伍奢闻，曰：胥亡，楚国危哉。
楚人遂杀伍奢尚。
十年，楚太子建母居巢，开吴。
吴使公子光伐楚，遂败陈、蔡，取太子建母。楚恐，城郢。
初，吴边邑卑梁楚边邑锺离小童争桑，两家交怒相攻，灭卑梁人。
卑梁大夫怒，发邑兵攻锺离。
楚王闻怒，发国兵灭卑梁。
吴王闻大怒，发兵，使公子光建母家攻楚，遂灭锺离、居巢。
十三年，平王卒。
将军子常曰：太子珍少，母前太子建所娶。
欲立令尹子西。
子西，平王庶弟，义。
子西曰：国常法，更立乱，言致诛。
立太子珍，昭王。
昭王元年，楚众说费忌，谗亡太子建，杀伍奢子父郤宛。
宛宗姓伯氏子嚭子胥皆奔吴，吴兵数侵楚，楚人怨忌甚。
楚令尹子常诛忌说众，众喜。
四年，吴三公子奔楚，楚封扞吴。
五年，吴伐取楚六、潜。
七年，楚使子常伐吴，吴大败楚於豫章。
十年冬，吴王阖闾、伍子胥、伯嚭唐、蔡俱伐楚，楚大败，吴兵遂入郢，辱平王墓，伍子胥故。
吴兵，楚使子常兵迎，夹汉水阵。
吴伐败子常，子常亡奔郑。
楚兵走，吴乘胜逐，五战郢。
己卯，昭王奔。
庚辰，吴人入郢。
云梦知王，射伤王。
王走郧。
郧公弟怀曰：平王杀吾父，杀子，乎？
郧公止，然恐弑昭王，王奔随。
吴王闻昭王，进击随，谓随人曰：周子孙封於江汉间者，楚尽灭。
欲杀昭王。
王臣子綦深匿王，王，谓随人曰：予吴。
随人卜予吴，吉，谢吴王曰：昭王亡，随。
吴请入索，随听，吴。
昭王郢，使申鲍胥请救於秦。
秦车五百乘救楚，楚收馀散兵，秦击吴。
十一年六月，败吴於稷。
会吴王弟夫概见吴王兵伤败，亡归，立王。
阖闾闻，引兵楚，归击夫概。
夫概败，奔楚，楚封堂谿，号堂谿氏。
楚昭王灭唐九月，归入郢。
十二年，吴复伐楚，取番。
楚恐，郢，北徙都鄀。
十六年，孔子相鲁。
二十年，楚灭顿，灭胡。
二十一年，吴王阖闾伐越。
越王句践射伤吴王，遂死。
吴怨越西伐楚。
二十七年春，吴伐陈，楚昭王救，军城父。
昭王问周太史，太史曰：害於楚王，然移於将相。
卜河祟，大夫请祷河。
昭王曰：吾先王受封，望过江、汉，河非所获罪。
止许。孔子陈，闻言，曰：楚昭王通大道矣。
昭王病甚，召诸公子大夫曰：孤佞，辱楚国师，天寿终，孤幸。
弟公子申王，。
次弟公子结，。
次弟公子闾，五，後许王。
将战，庚寅，昭王卒於军中。
子闾曰：王病甚，舍子群臣，臣所许王，广王意。君王卒，臣岂敢忘君王意乎子西、子綦谋，伏师闭涂，迎越女子章立，惠王。
然後兵归，葬昭王。
惠王二年，子西召故平王太子建子胜於吴，巢大夫，号曰白公。
白公兵下士，欲报仇。
六年，白公请兵令尹子西伐郑。
初，白公父建亡郑，郑杀，白公亡走吴，子西复召，故怨郑，欲伐。
八年，晋伐郑，郑告急楚，楚使子西救郑，受赂。
白公胜怒，遂勇力死士石乞等袭杀令尹子西、子綦於朝，劫惠王，置高府，欲弑。
惠王者屈固负王亡走昭王夫人宫。
白公立王。
月馀，会叶公救楚，楚惠王徒共攻白公，杀。
惠王复位。
岁，灭陈县。
十三年，吴王夫差彊，陵齐、晋，伐楚。
十六年，越灭吴。
四十二年，楚灭蔡。
四十四年，楚灭杞。
秦平。
时越灭吴能正江、淮北；
楚东侵，广地泗上。
五十七年，惠王卒，子简王中立。
简王元年，北伐灭莒。
二十四年，简王卒，子声王立。
声王六年，，盗杀声王，子悼王熊疑立。
悼王二年，三晋伐楚，乘丘。
四年，楚伐周。
郑杀子阳。
九年，伐韩，取负黍。
十一年，三晋伐楚，败大梁、榆关。
楚厚赂秦，平。
二十一年，悼王卒，子肃王臧立。
肃王四年，蜀伐楚，取兹方。
於楚扞关。
十年，魏取鲁阳。
十一年，肃王卒，子，立弟熊良夫，宣王。
秦始复彊，三晋益大，魏惠王、齐威王尤彊。
三十年，秦封卫鞅於商，南侵楚。
年，宣王卒，子威王熊商立。
威王六年，周显王致文武胙於秦惠王。
七年，齐孟尝君父田婴欺楚，楚威王伐齐，败於徐州，令齐必逐田婴。
田婴恐，张丑伪谓楚王曰：王所战胜於徐州者，田盼子。
盼子者，功於国，百姓。
婴子弗善申纪。
申纪者，大臣附，百姓，故王胜。
王逐婴子，婴子逐，盼子必矣。
楚王弗逐。
十一年，威王卒，子怀王熊槐立。
魏闻楚丧，伐楚，取陉山。
怀王元年，张仪始相秦惠王。
四年，秦惠王初称王。
六年，楚使柱国昭阳将兵攻魏，破於襄陵，八邑。
移兵攻齐，齐王患。陈轸適秦使齐，齐王曰：柰何？
陈轸曰：王勿忧，请令。
见昭阳军中，曰：原闻楚国法，破军杀将者何贵？
昭阳曰：官上柱国，封上爵执珪。
陈轸曰：贵於者乎？
昭阳曰：令尹。
陈轸曰：君令尹矣，国冠上。
人遗舍人一卮酒者，舍人相谓曰：数人饮，足遍，请遂画地蛇，蛇先成者独饮。
一人曰：吾蛇先成。
举酒，曰：吾能足。
足，後成人夺酒饮，曰：蛇固足，足，非蛇。
君相楚攻魏，破军杀将，功莫大焉，冠上加矣。
秦使张仪楚、齐、魏相会，盟齧桑。
十一年，苏秦约山东六国共攻秦，楚怀王长。
函谷关，秦兵击六国，六国兵皆引归，齐独後。
十二年，齐湣王伐败赵、魏军，秦伐败韩，齐争长。
十六年，秦欲伐齐，楚齐亲，秦惠王患，宣言张仪免相，使张仪南见楚王，谓楚王曰：敝邑王所甚说者先大王，仪所甚原门阑厮者先大王。
敝邑王所甚憎者先齐王，仪所甚憎者先齐王。
大王，敝邑王事王，令仪门阑厮。
王仪闭关绝齐，使使者仪西取故秦所分楚商於地方六百里，齐弱矣。
北弱齐，西德於秦，私商於富，一计三利俱。
怀王大悦，置相玺於张仪，日置酒，宣言吾复吾商於地。
群臣皆贺，陈轸独吊。
怀王曰：何故？
陈轸对曰：秦所重王者，王齐。
地未齐交先绝，楚孤。
夫秦何重孤国哉，必轻楚矣。
见欺於张仪，王必怨。
怨，西秦患，北绝齐交。
西秦患，北绝齐交，两国兵必。
楚王弗听，使一将军西受封地。
张仪秦，详醉坠车，称病三月，地。
楚王曰：仪吾绝齐尚薄邪？
使勇士宋遗北辱齐王。
齐王大怒，折楚符合於秦。
秦齐交合，张仪朝，谓楚将军曰：子何受地？
，广袤六里。
楚将军曰：臣所见命者六百里，闻六里。
归报怀王。
怀王大怒，兴师将伐秦。
陈轸曰：伐秦非计。
赂一名都，伐齐，亡於秦，取偿於齐，吾国尚全。
王绝於齐责欺於秦，吾合秦齐交天下兵，国必大伤矣。
楚王听，遂绝於秦，发兵西攻秦。
秦发兵击。
十七年春，秦战丹阳，秦大败军，斩甲士八万，虏大将军屈匄、裨将军逢侯丑等七十馀人，遂取汉中郡。
楚怀王大怒，悉国兵复袭秦，战於蓝田，大败楚军。
韩、魏闻楚困，南袭楚，於邓。
十八年，秦使使约复楚亲，分汉中半楚。
楚王曰：原张仪，原地。
张仪闻，请楚。
秦王曰：楚甘心於子，柰何？
张仪曰：臣善左右靳尚，靳尚能事於楚王幸姬郑袖，袖所言者。仪前使负楚商於约，秦楚大战，恶，臣非面谢楚解。
大王，楚宜敢取仪。
仪遂使楚。
，怀王见，囚张仪，欲杀。
仪私於靳尚，靳尚请怀王曰：拘张仪，秦王必怒。
天下见楚秦，必轻王矣。
谓夫人郑袖曰：秦王甚爱张仪，王欲杀，将上庸地六县赂楚，美人聘楚王，宫中善歌者媵。
楚王重地，秦女必贵，夫人必斥矣。
仪，怀王善遇仪，仪说楚王叛约秦合亲，约婚姻。张仪，屈原使齐，谏王曰：何诛张仪？
怀王悔，使人追仪，弗。
岁，秦惠王卒。
二十年，齐湣王欲长，恶楚秦合，使使遗楚王书曰：寡人患楚察於尊名。
秦惠王死，武王立，张仪走魏，樗里疾、公孙衍，楚事秦。
夫樗里疾善乎韩，公孙衍善乎魏；楚必事秦，韩、魏恐，必二人求合於秦，燕、赵宜事秦。
四国争事秦，楚郡县矣。
王何寡人力收韩、魏、燕、赵，尊周室，案兵息民，令於天下？
莫敢乐听，王名成矣。
王率诸侯伐，破秦必矣。
王取武关、蜀、汉地，私吴、越富擅江海利，韩、魏割上党，西薄函谷，楚彊百万。
王欺於张仪，亡地汉中，兵锉蓝田，天下莫代王怀怒。
欲先事秦原大王孰计。
楚王业欲於秦，见齐王书，犹豫决，下议群臣。
群臣言秦，曰听齐。
昭雎曰：王东取地於越，足刷耻；
秦破韩宜阳，韩犹复事秦者，先王墓平阳，秦武遂七十里，故尤畏秦。
然，秦攻三川，赵攻上党，楚攻河外，韩必亡。
楚救韩，能使韩亡，然存韩者楚。
韩武遂於秦，河山塞，所报德莫楚厚，臣事王必疾。
齐所信於韩者，韩公子眛齐相。
韩武遂於秦，王甚善，使齐、韩重樗里疾，疾齐、韩重，主弗敢弃疾。
益楚重，樗里子必言秦，复楚侵地矣。
於怀王许，竟合秦，合齐善韩。
二十四年，倍齐合秦。
秦昭王初立，厚赂於楚。
楚迎妇。
二十五年，怀王入秦昭王盟，约於黄棘。
秦复楚上庸。
二十六年，齐、韩、魏楚负亲合於秦，三国共伐楚。
楚使太子入质於秦请救。
秦遣客卿通将兵救楚，三国引兵。
二十七年，秦大夫私楚太子斗，楚太子杀亡归。
二十八年，秦齐、韩、魏共攻楚，杀楚将唐眛，取重丘。
二十九年，秦复攻楚，大破楚，楚军死者二万，杀将军景缺。
怀王恐，使太子质於齐求平。
三十年，秦复伐楚，取八城。
秦昭王遗楚王书曰：始寡人王约弟兄，盟黄棘，太子质，驩。
太子陵杀寡人重臣，谢亡，寡人诚胜怒，使兵侵君王边。
闻君王令太子质於齐求平。
寡人楚接境壤界，故婚姻，所相亲久矣。
秦楚驩，令诸侯。
楚怀王见秦王书，患。
，恐秦怒。
昭雎曰：王毋行，发兵守耳。
秦虎狼，信，诸侯心。
怀王子子兰劝王行，曰：柰何绝秦驩心於会秦昭王。
昭王诈令一将军伏兵武关，号秦王。楚王，闭武关，遂西咸阳，朝章台，蕃臣，亢礼。
楚怀王大怒，悔昭子言。
秦留楚王，要割巫、黔中郡。
楚王欲盟，秦欲先地。
楚王怒曰：秦诈彊要地复许秦。
秦留。
楚大臣患，相谋曰：吾王秦，要割地，太子质於齐，齐、秦合谋，楚国矣。
欲立怀王子国者。
昭雎曰：王太子俱困於诸侯，倍王命立庶子，宜。
诈赴於齐，齐湣王谓相曰：若留太子求楚淮北。
相曰：，郢中立王，吾抱空质行义於天下。
曰：然。
郢中立王，新王市曰予下东国，吾王杀太子，然，将三国共立，然东国必矣。
齐王卒相计归楚太子。
太子横，立王，顷襄王。
告秦曰：赖社稷神灵，国王矣。
顷襄王横元年，秦要怀王地，楚立王应秦，秦昭王怒，发兵武关攻楚，大败楚军，斩首五万，取析十五城。
二年，楚怀王亡逃归，秦觉，遮楚道，怀王恐，间道走赵求归。
赵主父代，子惠王初立，行王事，恐，敢入楚王。
楚王欲走魏，秦追，遂秦使复秦。
怀王遂发病。
诸侯直秦。
秦楚绝。
六年，秦使白伐韩於伊阙，大胜，斩首二十四万。
秦遗楚王书曰：楚倍秦，秦率诸侯伐楚，争一旦命。
楚顷襄王患，谋复秦平。
七年，楚迎妇於秦，秦楚复平。
十一年，齐秦称帝；月馀，复归帝王。
十四年，楚顷襄王秦昭王会宛，结亲。
十五年，楚王秦、三晋、燕共伐齐，取淮北。
十六年，秦昭王会於鄢。
秋，复秦王会穰。
楚欲齐韩连伐秦，欲图周。
周王赧使武公谓楚相昭子曰：三国兵割周郊地便输，南器尊楚，臣然。
夫弑共主，臣世君，大国亲；
众胁寡，小国附。
大国亲，小国附，致名实。
名实，足伤民。
夫图周声，非所号。
昭子曰：图周。
然，周何故图？
对曰：军五攻，城十围。
夫一周二十晋，公所知。
韩尝二十万众辱於晋城下，锐士死，中士伤，晋拔。
公百韩图周，天下所知。
夫怨结两周塞驺鲁心，交绝於齐，声失天下，事危矣。
夫危两周厚三川，方城外必韩弱矣。
西周地，绝长补短，过百里。
名天下共主，裂地足肥国，众足劲兵。
攻，名弑君。
然事君，喜攻臣，发号兵，未尝周终始。
见祭器焉，欲器忘弑君乱。
韩器楚，臣恐天下器雠楚。
夫虎肉臊，兵利身，人犹攻。
若使泽中麋蒙虎皮，人攻必万於虎矣。
裂楚地，足肥国；
诎楚名，足尊主。
子将欲诛残天下共主，居三代传器，吞三翮六翼，高世主，非贪何？
周书曰欲先，故器南兵矣。
於楚计辍行。
十九年，秦伐楚，楚军败，割上庸、汉北地予秦。
二十一年，秦将白遂拔郢，烧先王墓夷陵。
楚襄王兵散，遂复战，东北保於陈城。
二十二年，秦复拔巫、黔中郡。
二十三年，襄王收东地兵，十馀万，复西取秦所拔江旁十五邑郡，秦。
二十七年，使三万人助三晋伐燕。
复秦平，入太子质於秦。
楚使左徒侍太子於秦。
三十六年，顷襄王病，太子亡归。秋，顷襄王卒，太子熊元代立，考烈王。
考烈王左徒令尹，封吴，号春申君。
考烈王元年，纳州秦平。
时楚益弱。
六年，秦围邯郸，赵告急楚，楚遣将军景阳救赵。
七年，新中。
秦兵。
十二年，秦昭王卒，楚王使春申君吊祠秦。
十六年，秦庄襄王卒，秦王赵政立。
二十二年，诸侯共伐秦，利。
楚东徙都寿春，命曰郢。
二十五年，考烈王卒，子幽王悍立。
李园杀春申君。
幽王三年，秦、魏伐楚。
秦相吕韦卒。
九年，秦灭韩。
十年，幽王卒，同母弟犹代立，哀王。
哀王立二月馀，哀王庶兄负刍徒袭杀哀王立负刍王。
岁，秦虏赵王迁。
王负刍元年，燕太子丹使荆轲刺秦王。
二年，秦使将军伐楚，大破楚军，亡十馀城。
三年，秦灭魏。
四年，秦将王翦破军於蕲，杀将军项燕。
五年，秦将王翦、蒙武遂破楚国，虏楚王负刍，灭楚名郡云。
太史公曰：楚灵王方会诸侯於申，诛齐庆封，作章华台，求周九鼎时，志小天下；
饿死申亥家，天下笑。
操行，悲夫势於人，慎？
高祖六年，禽楚王韩信於陈，弟交楚王，都彭城。
位二十三年卒，子夷王郢立。
王戊立二十年，冬，坐薄太后服私奸，削东海郡。
春，戊吴王合谋反，相张尚、太傅赵夷吾谏，听。
戊杀尚、夷吾，兵吴西攻梁，破棘壁。
昌邑南，汉将周亚夫战。
汉绝吴楚粮道，士卒饥，吴王走，楚王戊杀，军遂降汉。
汉平吴楚，孝景帝欲德侯子续吴，元王子礼续楚。
窦太后曰：吴王，老人，宜宗室顺善。
首率七国，纷乱天下，柰何续後许吴，许立楚後。
时礼汉宗正。礼楚王，奉元王宗庙，楚文王。
文王立三年卒，子安王道立。
安王二十二年卒，子襄王注立。
襄王立十四年卒，子王纯代立。
王纯立，地节二年，中人上书告楚王谋反，王杀，国除，入汉彭城郡。
赵王刘遂者，父高祖中子，名友，谥曰幽。
幽王忧死，故幽。
高后王吕禄於赵，一岁高后崩。
大臣诛诸吕吕禄等，立幽王子遂赵王。
孝文帝位二年，立遂弟辟彊，取赵河间郡河间王，文王。
立十三年卒，子哀王福立。
一年卒，子，绝後，国除，入汉。
遂王赵二十六年，孝景帝时坐晁错適削赵王常山郡。
吴楚反，赵王遂合谋兵。
相建德、内史王悍谏，听。
遂烧杀建德、王悍，发兵屯西界，欲待吴俱西。
北使匈奴，连攻汉。
汉使曲周侯郦寄击。
赵王遂，城守邯郸，相七月。吴楚败於梁，能西。
匈奴闻，止，肯入汉边。
栾布破齐，兵引水灌赵城。
赵城坏，赵王杀，邯郸遂降。
赵幽王绝後。
太史公曰：国将兴，必祯祥，君子小人退。
国将亡，贤人隐，乱臣贵。
使楚王戊毋刑申公，遵言，赵任防先生，岂篡杀谋，天下僇哉？
贤人乎，贤人乎非质内，恶能哉？
召公奭周同姓，姓姬氏。
周武王灭纣，封召公於北燕。
成王时，召王三公：陕西，召公主；
陕东，周公主。
成王幼，周公摄政，国践祚，召公疑，作君奭。
君奭说周公。
周公称汤时伊尹，假皇天；
太戊时，若伊陟、臣扈，假上帝，巫咸治王家；
祖乙时，若巫贤；
武丁时，若甘般：率维兹陈，保乂殷。
召公下九世惠侯。
燕惠侯周厉王奔彘，共时。
惠侯卒，子釐侯立。
岁，周宣王初位。
釐侯二十一年，郑桓公初封於郑。
三十六年，釐侯卒，子顷侯立。
顷侯二十年，周幽王淫乱，犬戎所弑。
秦始列诸侯。
二十四年，顷侯卒，子哀侯立。
哀侯二年卒，子郑侯立。
郑侯三十六年卒，子缪侯立。
缪侯七年，鲁隐公元年。
十八年卒，子宣侯立。
宣侯十三年卒，子桓侯立。
桓侯七年卒，子庄公立。
庄公十二年，齐桓公始霸。
十六年，宋、卫共伐周惠王，惠王奔温，立惠王弟穨周王。
十七年，郑执燕仲父内惠王周。
二十七年，山戎侵，齐桓公救燕，遂北伐山戎。
燕君送齐桓公境，桓公割燕所地予燕，使燕共贡天子，成周时职；
使燕复修召公法。
三十三年卒，子襄公立。
襄公二十六年，晋文公践土会，称伯。
三十一年，秦师败殽。
三十七年，秦穆公卒。
四十年，襄公卒，桓公立。
桓公十六年卒，宣公立。
宣公十五年卒，昭公立。
昭公十三年卒，武公立。
岁晋灭三郤大夫。
武公十九年卒，文公立。
文公六年卒，懿公立。
懿公元年，齐崔杼弑君庄公。
四年卒，子惠公立。
惠公元年，齐高止奔。
六年，惠公多宠姬，公欲诸大夫立宠姬宋，大夫共诛姬宋，惠公惧，奔齐。
四年，齐高偃晋，请共伐燕，入君。
晋平公许，齐伐燕，入惠公。
惠公燕死。
燕立悼公。
悼公七年卒，共公立。
共公五年卒，平公立。
平公十八年，吴王阖闾破楚入郢。
十九年卒，简公立。
简公十二年卒，献公立。
晋赵鞅围范、中行於朝歌。
献公十二年，齐田常弑君简公。
十四年，孔子卒。
二十八年，献公卒，孝公立。
孝公十二年，韩、魏、赵灭知伯，分地，三晋彊。
十五年，孝公卒，成公立。
成公十六年卒，湣公立。
湣公三十一年卒，釐公立。
岁，三晋列诸侯。
釐公三十年，伐败齐林营。
釐公卒，桓公立。
桓公十一年卒，文公立。
岁，秦献公卒。秦益彊。
文公十九年，齐威王卒。
二十八年，苏秦始见，说文公。
文公予车马金帛赵，赵肃侯。
秦惠王女燕太子妇。
二十九年，文公卒，太子立，易王。
易王初立，齐宣王燕丧伐，取十城；
苏秦说齐，使复归燕十城。
十年，燕君王。
苏秦燕文公夫人私通，惧诛，说王使齐反间，欲乱齐。
易王立十二年卒，子燕哙立。
燕哙立，齐人杀苏秦。
苏秦燕，相子婚，苏代子交。
苏秦死，齐宣王复苏代。
燕哙三年，楚、三晋攻秦，胜。
子相燕，贵重，主断。
苏代齐使於燕，燕王问曰：齐王奚？
对曰：必霸。
燕王曰：何？
对曰：信臣。
苏代欲激燕王尊子。
於燕王大信子。
子遗苏代百金，听所使。
鹿毛寿谓燕王：国相子。
人谓尧贤者，天下於许，许受，天下名实失天下。
王国於子，子必敢受，王尧同行。
燕王属国於子，子大重。
曰：禹荐益，启人吏。
老，启人足任乎天下，传於益。
启交党攻益，夺。
天下谓禹名传天下於益，实令启取。
王言属国於子，吏非太子人者，名属子实太子事。
王收印三百石卖讼效子。
子南面行王事，哙老听政，顾臣，国事皆决於子。
三年，国大乱，百姓恫恐。
将军市太子平谋，将攻子。
诸将谓齐湣王曰：赴，破燕必矣。
齐王令人谓燕太子平曰：寡人闻太子义，将废私立公，饬君臣义，明父子位。
寡人国小，足先後。
太子要党聚众，将军市围公宫，攻子，克。
将军市百姓反攻太子平，将军市死，徇。
搆难数月，死者数万，众人恫恐，百姓离志。
孟轲谓齐王曰：伐燕，文、武时，失。
王令章子将五都兵，北地众伐燕。
士卒战，城门闭，燕君哙死，齐大胜。
燕子亡二年，燕人共立太子平，燕昭王。
燕昭王於破燕後位，卑身厚币招贤者。
谓郭隗曰：齐孤国乱袭破燕，孤极知燕小力少，足报。
然诚贤士共国，雪先王耻，孤原。
郭隗曰：王必欲致士，先隗始。
乐毅魏，邹衍齐，剧辛赵，士争趋燕。
燕王吊死问孤，百姓同甘苦。
二十八年，燕国殷富，士卒乐轶轻战，於遂乐毅上将军，秦、楚、三晋合谋伐齐。
齐兵败，湣王亡於外。
燕兵独追北，入临淄，尽取齐宝，烧宫室宗庙。
齐城下者，独唯聊、莒、墨，馀皆属燕，六岁。
昭王三十三年卒，子惠王立。
惠王太子时，乐毅隙；
位，疑毅，使骑劫代将。
乐毅亡走赵。
齐田单墨击败燕军，骑劫死，燕兵引归，齐悉复故城。
湣王死莒，立子襄王。
惠王七年卒。韩、魏、楚共伐燕。
燕武成王立。
武成王七年，齐田单伐，拔中阳。
十三年，秦败赵於长平四十馀万。
十四年，武成王卒，子孝王立。
孝王元年，秦围邯郸者解。
三年卒，子王喜立。
王喜四年，秦昭王卒。
燕王命相栗腹约欢赵，五百金赵王酒。
报燕王曰：赵王壮者皆死长平，孤未壮，伐。
王召昌国君乐间问。
对曰：赵四战国，民习兵，伐。
王曰：吾五伐一。
燕王怒，群臣皆。
卒二军，车二千乘，栗腹将攻鄗，卿秦攻代。
唯独大夫将渠谓燕王曰：人通关约交，五百金饮人王，使者报反攻，祥，兵成功。
燕王听，将偏军随。
将渠引燕王绶止曰：王必，成功。王槅足。
将渠泣曰：臣非，王燕军宋子，赵使廉颇将，击破栗腹於鄗。
破卿秦於代。
乐间奔赵。
廉颇逐五百馀里，围国。
燕人请，赵人许，必令将渠处。
燕相将渠处。
赵听将渠，解燕围。
六年，秦灭东周，置三川郡。
七年，秦拔赵榆次三十七城，秦置大原郡。
九年，秦王政初位。
十年，赵使廉颇将攻繁阳，拔。
赵孝成王卒，悼襄王立。
使乐乘代廉颇，廉颇听，攻乐乘，乐乘走，廉颇奔大梁。
十二年，赵使李牧攻燕，拔武遂、方城。
剧辛故居赵，庞暖善，亡走燕。
燕见赵数困秦，廉颇，令庞暖将，欲赵弊攻。
问剧辛，辛曰：庞暖易耳。
燕使剧辛将击赵，赵使庞暖击，取燕军二万，杀剧辛。
秦拔魏二十城，置东郡。
十九年，秦拔赵鄴九城。
赵悼襄王卒。
二十三年，太子丹质於秦，亡归燕。
二十五年，秦虏灭韩王安，置颍川郡。
二十七年，秦虏赵王迁，灭赵。
燕见秦灭六国，秦兵临易水，祸燕。
太子丹阴养壮士二十人，使荆轲献督亢地图於秦，袭刺秦王。
秦王觉，杀轲，使将军王翦击燕。
二十九年，秦攻拔蓟，燕王亡，徙居辽东，斩丹献秦。
三十年，秦灭魏。
三十三年，秦拔辽东，虏燕王喜，卒灭燕。
岁，秦将王贲虏代王嘉。
太史公曰：召公奭谓仁矣甘棠思，况人乎？
燕迫蛮貉，内措齐、晋，崎岖彊国间，弱小，灭者数矣。
陈完者，陈厉公子。
完生，周太史过陈，陈厉公使卜完，卦观否：观国光，利宾王。
代陈国乎？
异国乎？
非身，子孙。
若异国，必姜姓。
姜姓，四岳後。
文公卒，厉公兄鲍立，桓公。
桓公异母。
桓公病，蔡人杀桓公鲍太子免立，厉公。
厉公立，娶蔡女。
蔡女淫於蔡人，数归，厉公数蔡。
桓公少子林怨厉公杀父兄，令蔡人诱厉公杀。
林立，庄公。
故陈完立，陈大夫。
厉公杀，淫国，故春秋曰蔡人杀陈，罪。
庄公卒，立弟杵臼，宣公。
宣公二十一年，杀太子御寇。
御寇完相爱，恐祸己，完故奔齐。
齐桓公欲使卿，辞曰：羁旅臣幸免负檐，君惠，敢高位。
桓公使工正。
齐懿仲欲妻完，卜，占曰：谓凤皇蜚，鸣锵锵。
妫後，将育姜。
五世昌，正卿。
八世後，莫京。
完奔齐，齐桓公立十四年矣。
完卒，谥敬仲。
仲生孟夷。
敬仲齐，陈字田氏。
田文子事齐庄公。
晋大夫栾逞作乱於晋，奔齐，齐庄公厚客。
晏婴田文子谏，庄公弗听。
文子卒，生桓子宇。
田桓子宇力，事齐庄公，甚宠。
宇卒，生武子开釐子乞。
田釐子乞事齐景公大夫，收赋税於民小斗受，禀予民大斗，行阴德於民，景公弗禁。
田氏齐众心，宗族益彊，民思田氏。
晏子数谏景公，景公弗听。
使於晋，叔向私语曰：齐国政卒归於田氏矣。
晏婴卒後，范、中行氏反晋。
晋攻急，范、中行请粟於齐。田乞欲乱，树党於诸侯，说景公曰：范、中行数德於齐，齐救。
齐使田乞救输粟。
景公太子死，後宠姬曰芮子，生子荼。
景公病，命相国惠子高昭子子荼太子。
景公卒，两相高、国立荼，晏孺子。
田乞说，欲立景公子阳生。
阳生素乞欢。
晏孺子立，阳生奔鲁。
田乞伪事高昭子、国惠子者，朝代参乘，言曰：始诸大夫欲立孺子。
孺子立，君相，大夫皆危，谋作乱。
绐大夫曰：高昭子畏，未发先。诸大夫。
田乞、鲍牧大夫兵入公室，攻高昭子。
昭子闻，国惠子救公。
公师败。
田乞众追国惠子，惠子奔莒，遂返杀高昭子。
晏圉奔鲁。
田乞使人鲁，迎阳生。
阳生齐，匿田乞家。
请诸大夫曰：常母鱼菽祭，幸会饮。
会饮田氏。
田乞盛阳生橐中，置坐中央。发橐，阳生，曰：齐君矣。
大夫皆伏谒。
将盟立，田乞诬曰：吾鲍牧谋共立阳生。
鲍牧怒曰：大夫忘景公命乎？
诸大夫欲悔，阳生顿首曰：立，。
鲍牧恐祸己，复曰：皆景公子，何遂立阳生於田乞家，悼公。
使人迁晏孺子於骀，杀孺子荼。
悼公立，田乞相，专齐政。
四年，田乞卒，子常代立，田成子。
鲍牧齐悼公郄，弑悼公。
齐人共立子壬，简公。
田常成子监止俱左右相，相简公。
田常心害监止，监止幸於简公，权弗能。
於田常复脩釐子政，大斗贷，小斗收。
齐人歌曰：妪乎采芑，归乎田成子齐大夫朝，御鞅谏简公曰：田、监，君择焉。
田氏疏族田豹事子宠。
子曰：吾欲尽灭田氏適，豹代田氏宗。
豹曰：臣於田氏疏矣。
听。
豹谓田氏曰：子将诛田氏，田氏弗先，祸矣。
子舍公宫，田常兄弟四人乘公宫，欲杀子。
简公妇人饮檀台，将欲击田常。
太史子馀曰：田常非敢乱，将除害。
简公止。
田常，闻简公怒，恐诛，将亡。
田子行曰：需，事贼。
田常於击子。
子率徒攻田氏，胜，亡。
田氏徒追杀子监止。
简公奔，田氏徒追执简公徐州。
简公曰：蚤御鞅言，难。
田氏徒恐简公复立诛己，遂杀简公。
简公立四年杀。
於田常立简公弟骜，平公。
平公位，田常相。
田常杀简公，惧诸侯共诛己，尽归鲁、卫侵地，西约晋、韩、魏、赵氏，南通吴、越使，脩功行赏，亲於百姓，故齐复定。
田常言於齐平公曰：德施人所欲，君行；
刑罚人所恶，臣请行。
行五年，齐国政皆归田常。
田常於尽诛鲍、晏、监止公族彊者，割齐安平东琅邪，封邑。
田常选齐国中女子长七尺上後宫，後宫百数，使宾客舍人入後宫者禁。
田常卒，七十馀男。
田常卒，子襄子盘代立，相齐。
常谥成子。
田襄子相齐宣公，三晋杀知伯，分地。
襄子使兄弟宗人尽齐都邑大夫，三晋通使，齐国。
襄子卒，子庄子白立。
田庄子相齐宣公。
宣公四十三年，伐晋，毁黄城，围阳狐。
明年，伐鲁、葛安陵。
明年，取鲁一城。
庄子卒，子太公立。
田太公相齐宣公。
宣公四十八年，取鲁郕。
明年，宣公郑人会西城。
伐卫，取毌丘。
宣公五十一年卒，田会廪丘反。
宣公卒，子康公贷立。
贷立十四年，淫於酒妇人，听政。
太公迁康公於海上，食一城，奉先祀。
明年，鲁败齐平陆。
三年，太公魏文侯会浊泽，求诸侯。
魏文侯使使言周天子诸侯，请立齐相田诸侯。周天子许。
康公十九年，田立齐侯，列於周室，纪元年。
齐侯太公立二年，卒，子桓公午立。
桓公午五年，秦、魏攻韩，韩求救於齐。
齐桓公召大臣谋曰：蚤救孰晚救？
驺忌曰：若勿救。
段干朋曰：救，韩折入於魏，若救。
田臣思曰：过矣君谋秦、魏攻韩、楚，赵必救，天燕予齐。
桓公曰：善。阴告韩使者遣。
韩齐救，秦、魏战。
楚、赵闻，果兵救。
齐兵袭燕国，取桑丘。
六年，救卫。
桓公卒，子威王齐立。
岁，故齐康公卒，绝後，奉邑皆入田氏。
齐威王元年，三晋齐丧伐灵丘。
三年，三晋灭晋後分地。
六年，鲁伐，入阳关。
晋伐，博陵。
七年，卫伐，取薛陵。
九年，赵伐，取甄。
威王初位，治，委政卿大夫，九年间，诸侯伐，国人治。
於威王召墨大夫语曰：子居墨，毁言日。
然吾使人视墨，田野辟，民人，官留事，东方宁。
子事吾左右求誉。封万家。召阿大夫语曰：子守阿，誉言日闻。
然使使视阿，田野辟，民贫苦。
昔日赵攻甄，子弗能救。
卫取薛陵，子弗知。
子币厚吾左右求誉。日，烹阿大夫，左右尝誉者皆烹。
遂兵西击赵、卫，败魏於浊泽围惠王。
惠王请献观解，赵人归长城。
於齐国震惧，人人敢饰非，务尽诚。
齐国大治。
诸侯闻，莫敢致兵於齐二十馀年。
驺忌子鼓琴见威王，威王说舍右室。
须臾，王鼓琴，驺忌子推户入曰：善哉鼓琴王勃然说，琴按剑曰：夫子见容未察，何知善？
驺忌子曰：夫大弦浊春温者，君；
小弦廉折清者，相；
攫深，醳愉者，政令；
钧谐鸣，大小相益，回邪相害者，四时：吾知善。
王曰：善语音。
驺忌子曰：何独语音，夫治国家弭人民皆中。王勃然说曰：若夫语五音纪，信未夫子者。
若夫治国家弭人民，何乎丝桐间？
钧谐鸣，大小相益，回邪相害者，四时。
夫复乱者，所治昌；
连径者，所存亡：故曰琴音调天下治。
夫治国家弭人民者，若乎五音者。
驺忌子见三月受相印。
淳髡见曰：善说哉髡愚志，原陈诸前。
驺忌子曰：谨受教。
淳髡曰：豨膏棘轴，所滑，然能运方穿。
驺忌子曰：谨受令，请谨事左右。
淳髡曰：弓胶昔幹，所合，然能傅合疏罅。
驺忌子曰：谨受令，请谨附於万民。
淳髡曰：狐裘敝，补黄狗皮。
驺忌子曰：谨受令，请谨择君子，毋杂小人间。
淳髡曰：大车较，能载常任；
琴瑟较，能成五音。
驺忌子曰：谨受令，请谨脩法律督奸吏。
淳髡说毕，趋，门，面仆曰：人者，吾语微言五，应若响应声，人必封久矣。居期年，封下邳，号曰成侯。
威王二十三年，赵王会平陆。
二十四年，魏王会田於郊。
魏王问曰：王宝乎？
威王曰：。
梁王曰：若寡人国小，尚径寸珠照车前後十二乘者十枚，奈何万乘国宝乎？
威王曰：寡人所宝王异。
吾臣檀子者，使守南城，楚人敢寇东取，泗上十二诸侯皆朝。
吾臣朌子者，使守高唐，赵人敢东渔於河。
吾吏黔夫者，使守徐州，燕人祭北门，赵人祭西门，徙者七千馀家。
吾臣种首者，使备盗贼，道拾遗。
将照千里，岂特十二乘哉梁惠王惭，怿。
二十六年，魏惠王围邯郸，赵求救於齐。
齐威王召大臣谋曰：救赵孰勿救？
驺忌子曰：勿救。
段干朋曰：救义，利。
威王曰：何？
对曰：夫魏氏邯郸，於齐何利哉？
夫救赵军郊，赵伐魏全。
故南攻襄陵弊魏，邯郸拔乘魏弊。
威王计。
後成侯驺忌田忌善，公孙阅谓成侯忌曰：公何谋伐魏，田忌必将。
战胜功，公谋中；
战胜，非前死後北，命公矣。
於成侯言威王，使田忌南攻襄陵。
十月，邯郸拔，齐兵击魏，大败桂陵。
於齐彊於诸侯，称王，令天下。
三十三年，杀大夫牟辛。
三十五年，公孙阅谓成侯忌曰：公何令人操十金卜於市，曰田忌人。
吾三战三胜，声威天下。
欲大事，吉乎吉乎？
卜者，令人捕卜者，验辞於王所。田忌闻，率徒袭攻临淄，求成侯，胜饹。
三十六年，威王卒，子宣王辟彊立。
宣王元年，秦商鞅。
周致伯於秦孝公。
二年，魏伐赵。
赵韩亲，共击魏。赵利，战於南梁。
宣王召田忌复故位。
韩氏请救於齐。
宣王召大臣谋曰：蚤救孰晚救？
田忌曰：弗救，韩折入於魏，蚤救。
孙子曰：夫韩、魏兵未弊救，吾代韩受魏兵，顾反听命於韩。
魏破国志，韩见亡，必东面愬於齐矣。
宣王曰：善。
阴告韩使者遣。
韩恃齐，五战胜，东委国於齐。
齐兵，使田忌、田婴将，孙子师，救韩、赵击魏，大败马陵，杀将庞涓，虏魏太子申。
後三晋王皆田婴朝齐王於博望，盟。
七年，魏王会平阿南。
明年，复会甄。
魏惠王卒。
明年，魏襄王会徐州，诸侯相王。
十年，楚围徐州。
十一年，魏伐赵，赵决河水灌齐、魏，兵。
宣王喜文学游说士，驺衍、淳髡、田骈、接予、慎、环渊徒七十六人，皆赐列第，上大夫，治议论。
齐稷下学士复盛，数百千人。
十九年，宣王卒，子湣王地立。
湣王元年，秦使张仪诸侯执政会齧桑。
三年，封田婴於薛。
四年，迎妇秦。
七年，宋攻魏，败观泽。
十二年，攻魏。
楚围雍氏，秦败屈丐。
苏代谓田轸曰：臣原谒於公，事甚完，使楚利公，成福，成福。
者臣立於门，客言曰魏王谓韩冯、张仪曰：煮枣将拔，齐兵进，子救寡人矣；
救寡人，寡人弗能拔。
特转辞。
秦、韩兵毋东，旬馀，魏氏转韩秦，秦逐张仪，交臂事齐楚，公事成。
田轸曰：柰何使东？
对曰：韩冯救魏辞，必谓韩王曰冯魏，必曰冯将秦韩兵东卻齐宋，冯抟三国兵，乘屈丐弊，南割於楚，故地必尽矣。
张仪救魏辞，必谓秦王曰仪魏，必曰仪秦韩兵东齐宋，仪将抟三国兵，乘屈丐弊，南割於楚，名存亡国，实伐三川归，王业。
公令楚王韩氏地，使秦制，谓秦王曰请韩地，王施三川，韩氏兵地於楚。
韩冯东兵辞谓秦何？
曰秦兵三川，伐楚韩窘魏，魏氏敢东，孤齐。
张仪东兵辞谓何？
曰秦韩欲地兵案，声威发於魏，魏氏欲失齐楚者资矣。
魏氏转秦韩争事齐楚，楚王欲地，公令秦韩兵地，一大德。
秦韩王劫於韩冯、张仪东兵徇服魏，公常执左券责於秦韩，善於公恶张子多资矣。
十三年，秦惠王卒。
二十三年，秦击败楚於重丘。
二十四年，秦使泾阳君质於齐。
二十五年，归泾阳君秦。
孟尝君薛文入秦，相秦。
文亡。二十六年，齐韩魏共攻秦，函谷军焉。
二十八年，秦韩河外，兵。
二十九年，赵杀主父。
齐佐赵灭中山。
三十六年，王东帝，秦昭王西帝。
苏代燕，入齐，见於章华东门。
齐王曰：嘻，善，子秦使魏厓致帝，子何？
秦称，天下安，王称，後。
争帝名，伤。
秦称，天下恶，王勿称，收天下，大资。
天下立两帝，王天下尊齐乎？尊秦乎？
王曰：尊秦。
曰：释帝，天下爱齐乎？爱秦乎？
王曰：爱齐憎秦。
曰：两帝立约伐赵，孰伐桀宋利？
王曰：伐桀宋利。
对曰：夫约钧，然秦帝天下独尊秦轻齐，释帝天下爱齐憎秦，伐赵伐桀宋利，故原王明释帝收天下，倍约宾秦，争重，王间举宋。
夫宋，卫阳地危；
济西，赵阿东国危；
淮北，楚东国危；
陶、平陆，梁门开。
释帝贷伐桀宋事，国重名尊，燕楚所形服，天下莫敢听，汤武举。
敬秦名，後使天下憎，所谓卑尊者。
原王孰虑。
於齐帝复王，秦帝位。
三十八年，伐宋。
秦昭王怒曰：吾爱宋爱新城、阳晋同。
韩聂吾友，攻吾所爱，何？
苏代齐谓秦王曰：韩聂攻宋，所王。
齐彊，辅宋，楚魏必恐，恐必西事秦，王烦一兵，伤一士，事割安邑，韩聂所祷於王。
秦王曰：吾患齐难知。一一衡，说何？
对曰：天下国令齐知乎？
齐攻宋，知事秦万乘国辅，西事秦宋治安。
中国白头游敖士皆积智欲离齐秦交，伏式结轶西驰者，未一人言善齐者，伏式结轶东驰者，未一人言善秦者。
皆欲齐秦合。
何晋楚智齐秦愚晋楚合必议齐秦，齐秦合必图晋楚，请决事。
秦王曰：诺。於齐遂伐宋，宋王亡，死於温。
齐南割楚淮北，西侵三晋，欲周室，天子。
泗上诸侯邹鲁君皆称臣，诸侯恐惧。
三十九年，秦伐，拔列城九。
四十年，燕、秦、楚、三晋合谋，锐师伐，败济西。
燕将乐毅遂入临淄，尽取齐宝藏器。
湣王亡，卫。卫君辟宫舍，称臣共具。
湣王逊，人侵。
湣王，走邹、鲁，骄色，邹、鲁君弗内，遂走莒。
楚使淖齿将兵救齐，相齐湣王。淖齿遂杀湣王燕共分齐侵地卤器。
湣王遇杀，子法章变名姓莒太史敫家庸。
太史敫女奇法章状貌，非恆人，怜常窃衣食，私通焉。
淖齿莒，莒中人齐亡臣相聚求湣王子，欲立。
法章惧诛己，久，敢言湣王子。
於莒人共立法章，襄王。
保莒城布告齐国中：王立莒矣。
襄王立，立太史氏女王后，君王后，生子建。
太史敫曰：女取媒嫁，非吾种，汙吾世。
终身睹君王后。
君王后贤，睹故失人子礼。
襄王莒五年，田单墨攻破燕军，迎襄王於莒，入临菑。
齐故地尽复属齐。
十四年，秦击刚寿。
十九年，襄王卒，子建立。
王建立六年，秦攻赵，齐楚救。
秦计曰：齐楚救赵，亲退兵，亲遂攻。
赵食，请粟於齐，齐听。
周子曰：听退秦兵，听秦兵卻，秦计中齐楚计过。
赵於齐楚，扞蔽，犹齿脣，脣亡齿寒。
日亡赵，明日患齐楚。
救赵务，宜若奉漏甕沃焦釜。
夫救赵，高义；
卻秦兵，显名。
义救亡国，威卻彊秦兵，务务爱粟，国计者过矣。
齐王弗听。
秦破赵於长平四十馀万，遂围邯郸。
十六年，秦灭周。
君王后卒。
二十八年，王入朝秦，秦王政置酒咸阳。
三十五年，秦灭韩。
三十七年，秦灭赵。
三十八年，燕使荆轲刺秦王，秦王觉，杀轲。
明年，秦破燕，燕王亡走辽东。
明年，秦灭魏，秦兵次於历下。
四十二年，秦灭楚。
明年，虏代王嘉，灭燕王喜。
四十四年，秦兵击齐。
齐王听相后胜计，战，兵降秦。
秦虏王建，迁共。
遂灭齐郡。
天下壹於秦，秦王政立号皇帝。
始，君王后贤，事秦谨，诸侯信，齐东边海上，秦日夜攻三晋、燕、楚，五国救於秦，故王建立四十馀年受兵。
君王后死，后胜相齐，多受秦间金，多使宾客入秦，秦多予金，客皆反间，劝王朝秦，脩攻战备，助五国攻秦，秦故灭五国。
五国亡，秦兵卒入临淄，民莫敢格者。
王建遂降，迁於共。
故齐人怨王建蚤诸侯合攻秦，听奸臣宾客亡国，歌曰：松耶柏耶？
住建共者客耶？
疾建客详。
太史公曰：盖孔子晚喜易。
易术，幽明远矣，非通人达才孰能注意焉故周太史卦田敬仲完，占十世後；
完奔齐，懿仲卜云。
留侯张良者，先韩人。
大父开地，相韩昭侯、宣惠王、襄哀王。
父平，相釐王、悼惠王。
悼惠王二十三年，平卒。
卒二十岁，秦灭韩。
良年少，未宦事韩。
韩破，良家僮三百人，弟死葬，悉家财求客刺秦王，韩报仇，大父、父五世相韩故。
良尝学礼淮阳。东见仓海君。
力士，铁椎重百二十斤。
秦皇帝东游，良客狙击秦皇帝博浪沙中，误中副车。
秦皇帝大怒，大索天下，求贼甚急，张良故。
良更名姓，亡匿下邳。
良尝间容步游下邳圯上，一老父，衣褐，良所，直堕履圯下，顾谓良曰：孺子，下取履良鄂然，欲殴。老，彊忍，下取履。
父足受，笑。
良殊大惊，随目。
父里所，复，曰：孺子教矣。
後五日平明，会。
良怪，跪曰：诺。
五日平明，良。
父先，怒曰：老人期，後，何？
，曰：後五日早会。
五日鸡鸣，良。
父先，复怒曰：後，何？
，曰：後五日复早。
五日，良夜未半。
顷，父，喜曰：。
一编书，曰：读王者师矣。
後十年兴。
十三年孺子见济北，穀城山下黄石矣。
旦日视书，太公兵法。
良异，常习诵读。
居下邳，任侠。
项伯常杀人，良匿。
後十年，陈涉等兵，良聚少年百馀人。
景驹立楚假王，留。
良欲，道沛公。
沛公将数千人，略地下邳西，遂属焉。
沛公良厩将。
良数太公兵法说沛公，沛公善，常策。
良人者，皆省。
良曰：沛公殆天授。
故遂，见景驹。
沛公薛，见项梁。
项梁立楚怀王。
良说项梁曰：君立楚後，韩诸公子横阳君成贤，立王，益树党。
项梁使良求韩成，立韩王。
良韩申徒，韩王将千馀人西略韩地，数城，秦辄复取，游兵颍川。
沛公入秦宫，宫室帷帐狗马重宝妇女千数，意欲留居。
樊哙谏沛公舍，沛公听。
良曰：夫秦道，故沛公。
夫天下除残贼，宜缟素资。
始入秦，安乐，所谓助桀虐。
忠言逆耳利於行，毒药苦口利於病，原沛公听樊哙言。
沛公军霸上。
项羽鸿门下，欲击沛公，项伯夜驰入沛公军，私见张良，欲俱。
良曰：臣韩王送沛公，事急，亡义。
沛公大惊，曰：将柰何？
良曰：沛公诚欲倍项羽邪？
沛公曰：鲰生教关内诸侯，秦地尽王，故听。
良曰：沛公度能卻项羽乎？
沛公默然良久，曰：固能。
良固要项伯。项伯见沛公。
沛公饮寿，结宾婚。
令项伯具言沛公敢倍项羽，所关者，备盗。
见项羽後解，语项羽事中。
汉元年正月，沛公汉王，王巴蜀。
汉王赐良金百溢，珠二斗，良具献项伯。
汉王令良厚遗项伯，使请汉中地。
项王许，遂汉中地。
汉王国，良送襃中，遣良归韩。
良说汉王曰：王何烧绝所过栈道，示天下心，固项王意。
行，烧绝栈道。
良韩，韩王成良汉王故，项王遣成国，俱东。
良说项王曰：汉王烧绝栈道，心矣。
齐王田荣反，书告项王。
项王西忧汉心，发兵北击齐。
项王竟肯遣韩王，侯，杀彭城。
良亡，间行归汉王，汉王定三秦矣。
复良成信侯，东击楚。
彭城，汉败。
下邑，汉王下马踞鞍问曰：吾欲捐关东等弃，共功者？
良进曰：九江王黥布，楚枭将，项王郄；
汉王将独韩信属大事，一面。
汉王遣随何说九江王布，使人连彭越。
魏王豹反，使韩信将兵击，举燕、代、齐、赵。
然卒破楚者，三人力。
张良多病，未尝特将，常画策，时时汉王。
汉三年，项羽急围汉王荥阳，汉王恐忧，郦食谋桡楚权。
食曰：昔汤伐桀，封後於杞。
武王伐纣，封後於宋。
秦失德弃义，侵伐诸侯社稷，灭六国後，使立锥地。
陛下诚能复立六国後世，毕受印，君臣百姓必皆戴陛下德，莫乡风慕义，原臣妾。
德义行，陛下南乡称霸，楚必敛衽朝。
汉王曰：善。
趣刻印，先生行佩矣。
食未行，张良外谒。
汉王方食，曰：子房前客计桡楚权者。
良曰：陛下画计者？
陛下事矣。
汉王曰：何哉？
张良对曰：臣请藉前箸大王筹。
曰：昔者汤伐桀封後於杞者，度能制桀死命。
陛下能制项籍死命乎？
曰：未能。
武王伐纣封後於宋者，度能纣头。
陛下能项籍头乎？
武王入殷，表商容闾，释箕子拘，封干墓。
陛下能封圣人墓，表贤者闾，式智者门乎？
发钜桥粟，散鹿台钱，赐贫穷。
陛下能散府库赐贫穷乎？
殷事毕，偃革轩，倒置干戈，覆虎皮，示天下复兵。
陛下能偃武行文，复兵乎？
陛下能休马所乎？
放牛桃林阴，示复输积。
陛下能放牛复输积乎？
天下游士离亲戚，弃坟墓，故旧，陛下游者，徒欲日夜望咫尺地。
复六国，立韩、魏、燕、赵、齐、楚後，天下游士归事主，亲戚，反故旧坟墓，陛下取天下乎？
诚客谋，陛下事矣。
汉王辍食吐哺，骂曰：竖儒，败公事令趣销印。
汉四年，韩信破齐欲立齐王，汉王怒。
张良说汉王，汉王使良授齐王信印，语淮阴事中。
秋，汉王追楚阳夏南，战利壁固陵，诸侯期。
良说汉王，汉王计，诸侯皆。
语项籍事中。
良未尝战斗功，高帝曰：运筹策帷帐中，决胜千里外，子房功。
择齐三万户。
良曰：始臣下邳，上会留，天臣授陛下。
陛下臣计，幸时中，臣原封留足矣，敢三万户。
封张良留侯，萧何等俱封。
上封大功臣二十馀人，馀日夜争功决，未行封。
上雒阳南宫，复道望见诸将相坐沙中语。
上曰：何语？
留侯曰：陛下知乎？
上曰：天下属安定，何故反乎？
留侯曰：陛下布衣，属取天下，陛下天子，所封皆萧、曹故人所亲爱，所诛者皆生平所仇怨。
军吏计功，天下足遍封，属畏陛下能尽封，恐见疑平生过失诛，故相聚谋反耳。
留侯曰：上平生所憎，群臣所共知，甚者？
上曰：雍齿故，数尝窘辱。
欲杀，功多，故忍。
留侯曰：急先封雍齿示群臣，群臣见雍齿封，人人坚矣。
於上置酒，封雍齿什方侯，急趣丞相、御史定功行封。
群臣酒，皆喜曰：雍齿尚侯，属患矣。
刘敬说高帝曰：都关中。
上疑。
左右大臣皆山东人，多劝上都雒阳：雒阳东成皋，西殽黾，倍河，向伊雒，固足恃。
留侯曰：雒阳固，中小，过数百里，田地薄，四面受敌，非武国。
夫关中左殽函，右陇蜀，沃野千里，南巴蜀饶，北胡苑利，阻三面守，独一面东制诸侯。
诸侯安定，河渭漕輓天下，西京师；
诸侯变，顺流下，足委输。
所谓金城千里，天府国，刘敬说。
於高帝日驾，西都关中。
留侯入关。
留侯性多病，道引食穀，杜门岁馀。
上欲废太子，立戚夫人子赵王意。
大臣多谏争，未能坚决者。
吕后恐，知所。
人谓吕后曰：留侯善画计筴，上信。
吕后使建成侯吕泽劫留侯，曰：君常上谋臣，上欲易太子，君安高枕卧乎？
留侯曰：始上数困急中，幸臣筴。
天下安定，爱欲易太子，骨肉间，臣等百馀人何益。
吕泽彊要曰：画计。
留侯曰：难口舌争。
顾上能致者，天下四人。
四人者年老矣，皆上慢侮人，故逃匿山中，义汉臣。
然上高四人。
公诚能爱金玉璧帛，令太子书，卑辞安车，使辩士固请，宜。
，客，时时入朝，令上见，必异问。
问，上知四人贤，一助。
於吕后令吕泽使人奉太子书，卑辞厚礼，迎四人。
四人，客建成侯所。
汉十一年，黥布反，上病，欲使太子将，击。
四人相谓曰：凡者，将存太子。太子将兵，事危矣。
说建成侯曰：太子将兵，功位益太子；
功，受祸矣。
太子所俱诸将，皆尝上定天下枭将，使太子将，异使羊将狼，皆肯尽力，功必矣。
臣闻母爱者子抱，戚夫人日夜待御，赵王意常抱居前，上曰终使肖子居爱子上，明乎代太子位必矣。
君何急请吕后承间上泣言：黥布，天下猛将，善兵，诸将皆陛下故等夷，令太子将属，异使羊将狼，莫肯，使布闻，鼓行西耳。
上病，彊载辎车，卧护，诸将敢尽力。
上苦，妻子彊。
於吕泽立夜见吕后，吕后承间上泣涕言，四人意。
上曰：吾惟竖子固足遣，公行耳。
於上将兵东，群臣居守，皆送灞上。
留侯病，彊，曲邮，见上曰：臣宜，病甚。
楚人剽疾，原上楚人争锋。
说上曰：令太子将军，监关中兵。
上曰：子房病，彊卧傅太子。
时叔孙通太傅，留侯行少傅事。
汉十二年，上击破布军归，疾益甚，愈欲易太子。
留侯谏，听，疾视事。
叔孙太傅称说引古，死争太子。
上详许，犹欲易。燕，置酒，太子侍。
四人太子，年皆八十馀，须眉皓白，衣冠甚伟。
上怪，问曰：彼何者？
四人前对，言名姓，曰东园公，角里先生，绮里季，夏黄公。
上大惊，曰：吾求公数岁，公辟逃，公何吾兒游乎？
四人皆曰：陛下轻士善骂，臣等义受辱，故恐亡匿。
窃闻太子人仁孝，恭敬爱士，天下莫延颈欲太子死者，故臣等耳。
上曰：烦公幸卒调护太子。
四人寿毕，趋。
上目送，召戚夫人指示四人者曰：欲易，彼四人辅，羽翼成，难动矣。
吕后真主矣。
戚夫人泣，上曰：楚舞，吾若楚歌。
歌曰：鸿鹄高飞，一举千里。
羽翮就，横绝四海。
横绝四海，柰何矰缴，尚安所施歌数阕，戚夫人嘘唏流涕，上，酒。
竟易太子者，留侯本招四人力。
留侯上击代，奇计马邑下，立萧何相国，所上容言天下事甚众，非天下所存亡，故著。
留侯称曰：家世相韩，韩灭，爱万金资，韩报雠彊秦，天下振动。三寸舌帝者师，封万户，位列侯，布衣极，於良足矣。
原弃人间事，欲赤松子游耳。
学辟穀，道引轻身。
会高帝崩，吕后德留侯，彊食，曰：人生一世间，白驹过隙，何苦乎留侯，彊听食。
後八年卒，谥文成侯。
子疑代侯。
子房始所见下邳圯上老父太公书者，後十三年高帝过济北，果见穀城山下黄石，取葆祠。
留侯死，葬黄石。
留侯疑，孝文帝五年坐敬，国除。
太史公曰：学者多言鬼神，然言物。
留侯所见老父予书，怪矣。
高祖离困者数矣，留侯常功力焉，岂谓非天乎？
上曰：夫运筹筴帷帐中，决胜千里外，吾子房。
盖孔子曰：貌取人，失子羽。
留侯云。
留侯倜傥，志怀愤惋。
管叔鲜、蔡叔度者，周文王子武王弟。
武王同母兄弟十人。
母曰太姒，文王正妃。
厓季载少。同母昆弟十人，唯发、旦贤，左右辅文王，故文王舍伯邑考发太子。
文王崩发立，武王。
伯邑考前卒矣。
武王克殷纣，平天下，封功臣昆弟。
於封叔鲜於管，封叔度於蔡：二人相纣子武庚禄父，治殷遗民。
封叔旦於鲁相周，周公。
封叔振铎於曹，封叔武於成，封叔处於霍。
康叔封、厓季载皆少，未封。
武王崩，成王少，周公旦专王室。
管叔、蔡叔疑周公利於成王，挟武庚作乱。
周公旦承成王命伐诛武庚，杀管叔，放蔡叔，迁，车十乘，徒七十人。
分殷馀民二：一封微子启於宋，续殷祀；
一封康叔卫君，卫康叔。
封季载於厓。
厓季、康叔皆驯行，於周公举康叔周司寇，厓季周司空，佐成王治，皆令名於天下。
蔡叔度迁死。
子曰胡，胡改行，率德驯善。
周公闻，举胡鲁卿士，鲁国治。
於周公言於成王，复封胡於蔡，奉蔡叔祀，蔡仲。馀五叔皆就国，天子吏者。
蔡仲卒，子蔡伯荒立。
蔡伯荒卒，子宫侯立。
宫侯卒，子厉侯立。
厉侯卒，子武侯立。
武侯时，周厉王失国，奔彘，共行政，诸侯多叛周。
武侯卒，子夷侯立。
二十八年，夷侯卒，子釐侯所事立。
釐侯三十九年，周幽王犬戎所杀，周室卑东徙。
秦始列诸侯。
四十八年，釐侯卒，子共侯兴立。
共侯二年卒，子戴侯立。
戴侯十年卒，子宣侯措父立。
宣侯二十八年，鲁隐公初立。
三十五年，宣侯卒，子桓侯封人立。
桓侯三年，鲁弑君隐公。
二十年，桓侯卒，弟哀侯献舞立。
哀侯十一年，初，哀侯娶陈，息侯娶陈。息夫人将归，过蔡，蔡侯敬。
息侯怒，请楚文王：伐，求救於蔡，蔡必，楚击，功。
楚文王，虏蔡哀侯归。
哀侯留九岁，死於楚。
凡立二十年卒。蔡人立子肸，缪侯。
缪侯女弟齐桓公夫人。
十八年，齐桓公蔡女戏船中，夫人荡舟，桓公止，止，公怒，归蔡女绝。
蔡侯怒，嫁弟。
齐桓公怒，伐蔡；
蔡溃，遂虏缪侯，南楚邵陵。
诸侯蔡谢齐，齐侯归蔡侯。
二十九年，缪侯卒，子庄侯甲午立。
庄侯三年，齐桓公卒。
十四年，晋文公败楚於城濮。
二十年，楚太子商臣弑父成王代立。
二十五年，秦穆公卒。
三十四年，庄侯卒，子文侯申立。
十五年，楚围郑，郑降楚，楚复醳。
二十年，文侯卒，子景侯固立。
景侯元年，楚庄王卒。
四十九年，景侯太子般娶妇於楚，景侯通焉。太子弑景侯立，灵侯。
灵侯二年，楚公子围弑王郏敖立，灵王。
九年，陈司徒招弑君哀公。
楚使公子弃疾灭陈。
十二年，楚灵王灵侯弑父，诱蔡灵侯申，伏甲饮，醉杀，刑士卒七十人。
令公子弃疾围蔡。十一月，灭蔡，使弃疾蔡公。楚灭蔡三岁，楚公子弃疾弑君灵王代立，平王。
平王求蔡景侯少子庐，立，平侯。
年，楚复立陈。
楚平王初立，欲亲诸侯，故复立陈、蔡後。
平侯九年卒，灵侯般孙东国攻平侯子立，悼侯。
悼侯父曰隐太子友。
隐太子友者，灵侯太子，平侯立杀隐太子，故平侯卒隐太子子东国攻平侯子代立，悼侯。
悼侯三年卒，弟昭侯申立。
昭侯十年，朝楚昭王，持美裘二，献一於昭王衣一。
楚相子常欲，。
子常谗蔡侯，留楚三年。
蔡侯知，献裘於子常；子常受，言归蔡侯。
蔡侯归晋，请晋伐楚。
成侯四年，宋灭曹。
十年，齐田常弑君简公。
十三年，楚灭陈。
十九年，成侯卒，子声侯产立。
声侯十五年卒，子元侯立。
元侯六年卒，子侯齐立。
侯齐四年，楚惠王灭蔡，蔡侯齐亡，蔡遂绝祀。後陈灭三十三年。
伯邑考，後知所封。
武王发，後周，本纪言。
管叔鲜作乱诛死，後。
周公旦，後鲁，世家言。
蔡叔度，後蔡，世家言。
曹叔振铎，後曹，世家言。
成叔武，後世所见。
霍叔处，後晋献公时灭霍。
康叔封，後卫，世家言。
太史公曰：管蔡作乱，足载者。
然周武王崩，成王少，天下疑，赖同母弟成叔、厓季属十人辅拂，诸侯卒宗周，故附世家言。
曹叔振铎者，周武王弟。武王克殷纣，封叔振铎於曹。
叔振铎卒，子太伯脾立。
太伯卒，子仲君平立。
仲君平卒，子宫伯侯立。
宫伯侯卒，子孝伯云立。
孝伯云卒，子夷伯喜立。
夷伯二十三年，周厉王奔彘。
三十年卒，弟幽伯彊立。
幽伯九年，弟苏杀幽伯代立，戴伯。
戴伯元年，周宣王立三岁。
三十年，戴伯卒，子惠伯兕立。
惠伯二十五年，周幽王犬戎所杀，东徙，益卑，诸侯畔。
三十六，惠伯卒，子石甫立，弟武杀代立，缪公。
缪公三年卒，子桓公终生立。
桓公三十五年，鲁隐公立。
四十五年，鲁弑君隐公。
四十六年，宋华父督弑君殇公，孔父。
五十五年，桓公卒，子庄公夕姑立。
庄公二十三年，齐桓公始霸。
三十一年，庄公卒，子釐公夷立。
釐公九年卒，子昭公班立。
昭公六年，齐桓公败蔡，遂楚召陵。
九年，昭公卒，子共公襄立。
共公十六年，初，晋公子重耳亡过曹，曹君礼，欲观骈胁。
釐负羁谏，听，私善於重耳。
二十一年，晋文公重耳伐曹，虏共公归，令军毋入釐负羁宗族闾。
说晋文公曰：昔齐桓公会诸侯，复异姓；
君囚曹君，灭同姓，何令於诸侯？
晋复归共公。
二十五年，晋文公卒。
三十五年，共公卒，子文公寿立。
文公二十三年卒，子宣公彊立。
宣公十七年卒，弟成公负刍立。
成公三年，晋厉公伐曹，虏成公归，复释。
五年，晋栾书、中行偃使程滑弑君厉公。
二十三年，成公卒，子武公胜立。
武公二十六年，楚公子弃疾弑君灵王代立。
二十七年，武公卒，子平公立。
平公四年卒，子悼公午立。
岁，宋、卫、陈、郑皆火。
悼公八年，宋景公立。
九年，悼公朝宋，宋囚；
曹立弟野，声公。
悼公死於宋，归葬。
声公五年，平公弟通弑声公代立，隐公。
隐公四年，声公弟露弑隐公代立，靖公。
靖公四年卒，子伯阳立。
伯阳三年，国人梦众君子立社宫，谋欲亡曹；
曹叔振铎止，请待公孙彊，许。
梦者戒子曰：亡，闻公孙彊政，必曹，离曹祸。
伯阳位，田弋事。
六年，曹野人公孙彊田弋，获白雁献，言田弋说，访政事。
伯阳大说，宠，使司城听政。
梦者子亡。
公孙彊言霸说於曹伯。
十四年，曹伯，背晋干宋。
宋景公伐，晋人救。
十五年，宋灭曹，执曹伯阳公孙彊归杀。
曹遂绝祀。太史公曰：余寻曹共公僖负羁，乘轩者三百人，知唯德建。
振铎梦，岂欲引曹祀者哉？
公孙彊脩厥政，叔铎祀忽诸。
先卷人，徙沛。
项羽，沛公汉王。
汉王赐勃爵威武侯。
入汉中，将军。
定三秦，秦，赐食邑怀德。
攻槐里、畤，。
击赵贲、内史保於咸阳，。
北攻漆。
击章平、姚卬军。
西定汧。
下郿、频阳。
围章邯废丘。
破西丞。
击盗巴军，破。
攻上邽。
东守峣关。
转击项籍。
攻曲逆，。
守敖仓，追项籍。
籍死，东定楚地泗、东海郡，凡二十二县。
守雒阳、栎阳，赐颍侯共食锺离。
将军高帝反者燕王臧荼，破易下。
赐爵列侯，剖符世世勿绝。
食绛八千一百八十户，号绛侯。
将军高帝击反韩王信於代，降下霍人。
前武泉，击胡骑，破武泉北。
转攻韩信军铜鞮，破。
，降太原六城。
击韩信胡骑晋阳下，破，下晋阳。
後击韩信军於硰石，破，追北八十里。
攻楼烦三城，击胡骑平城下，所将卒驰道多。
勃迁太尉。
勃人木彊敦厚，高帝属大事。
勃文学，召诸生说士，东乡坐责：趣语。椎少文。
勃定燕归，高祖崩矣，列侯事孝惠帝。
孝惠帝六年，置太尉官，勃太尉。
十岁，高后崩。
吕禄赵王汉上将军，吕产吕王汉相国，秉汉权，欲危刘氏。
勃太尉，入军门。
陈平丞相，任事。
於勃平谋，卒诛诸吕立孝文皇帝。
语吕后、孝文事中。
文帝立，勃右丞相，赐金五千斤，食邑万户。居月馀，人说勃曰：君诛诸吕，立代王，威震天下，君受厚赏，处尊位，宠，久祸身矣。
勃惧，危，谢请归相印。
岁馀，丞相平卒，上复勃丞相。
十馀月，上曰：前日吾诏列侯就国，未能行，丞相吾所重，率先。免相就国。
岁馀，河东守尉行县绛，绛侯勃畏恐诛，常甲，令家人持兵见。
後人上书告勃欲反，下廷尉。廷尉下事长安，逮捕勃治。
勃恐，知置辞。
吏稍侵辱。
勃千金狱吏，狱吏书牍背示，曰公主证。
公主者，孝文帝女，勃太子胜尚，故狱吏教引证。
勃益封受赐，尽予薄昭。
系急，薄昭言薄太后，太后反事。
文帝朝，太后冒絮提文帝，曰：绛侯绾皇帝玺，将兵於北军，时反，居一小县，顾欲反邪文帝见绛侯狱辞，谢曰：吏方验。
於使使持节赦绛侯，复爵邑。
绛侯复就国。
孝文帝十一年卒，谥武侯。
子胜代侯。
六岁，尚公主，相中，坐杀人，国除。
绝一岁，文帝择绛侯勃子贤者河内守亚夫，封条侯，续绛侯後。
条侯亚夫未侯河内守时，许负相，曰：君後三岁侯。侯八岁将相，持国秉，贵重矣，於人臣两。
後九岁君饿死。
亚夫笑曰：臣兄代父侯矣，卒，子代，亚夫何说侯乎？
然贵负言，何说饿死？
指示。
许负指口曰：理入口，饿死法。
居三岁，兄绛侯胜罪，孝文帝择绛侯子贤者，皆推亚夫，封亚夫条侯，续绛侯後。
文帝後六年，匈奴大入边。
宗正刘礼将军，军霸上；
祝兹侯徐厉将军，军棘门；
河内守亚夫将军，军细柳：备胡。
上劳军。
霸上棘门军，直驰入，将下骑送迎。
细柳军，军士吏甲，锐兵刃，彀弓弩，持满。
天子先驱，入。
先驱曰：天子军门都尉曰：将军令曰军中闻将军令，闻天子诏。
居何，上，入。
於上使使持节诏将军：吾欲入劳军。
亚夫传言开壁门。
壁门士吏谓属车骑曰：将军约，军中驱驰。
於天子按辔徐行。
营，将军亚夫持兵揖曰：介胄士，请军礼见。
天子动，改容式车。
使人称谢：皇帝敬劳将军。
成礼。
军门，群臣皆惊。
文帝曰：嗟乎，真将军矣曩者霸上、棘门军，若兒戏耳，将固袭虏。
於亚夫，犯邪称善者久。
月馀，三军皆。
亚夫中尉。
孝文崩时，诫太子曰：缓急，周亚夫真任将兵。
文帝崩，亚夫车骑将军。
孝景三年，吴楚反。
亚夫中尉太尉，东击吴楚。
请上曰：楚兵剽轻，难争锋。
原梁委，绝粮道，制。
太尉会兵荥阳，吴方攻梁，梁急，请救。
太尉引兵东北走昌邑，深壁守。
梁日使使请太尉，太尉守便宜，肯。
梁上书言景帝，景帝使使诏救梁。
太尉奉诏，坚壁，使轻骑兵弓高侯等绝吴楚兵後食道。
吴兵乏粮，饥，数欲挑战，终。
夜，军中惊，内相攻击扰乱，於太尉帐下。
太尉终卧。
顷，复定。
後吴奔壁东南陬，太尉使备西北。
精兵果奔西北，入。
吴兵饿，引。
太尉精兵追击，大破。
吴王濞弃军，壮士数千人亡走，保於江南丹徒。
汉兵乘胜，遂尽虏，降兵，购吴王千金。月馀，越人斩吴王头告。
凡相攻守三月，吴楚破平。
於诸将太尉计谋。
梁孝王太尉卻。
归，复置太尉官。五岁，迁丞相，景帝甚重。
景帝废栗太子，丞相固争，。
景帝疏。
梁孝王朝，常太后言条侯短。
窦太后曰：皇后兄王信侯。
景帝曰：始南皮、章武侯先帝侯，臣位侯。
信未封。
窦太后曰：人主时行耳。
窦长君时，竟侯，死後子彭祖顾侯。吾甚恨。帝趣侯信景帝曰：请丞相议。
丞相议，亚夫曰：高皇帝约非刘氏王，非功侯。约，天下共击。
信皇后兄，功，侯，非约。
景帝默然止。
丞相亚夫曰：彼背主降陛下，陛下侯，何责人臣守节者乎？景帝曰：丞相议。悉封徐卢等列侯。
亚夫谢病。
景帝中三年，病免相。
顷，景帝居禁中，召条侯，赐食。
独置大胾，切肉，置櫡。
条侯心平，顾谓尚席取櫡。
景帝视笑曰：足君所乎？
条侯免冠谢。
上，条侯趋。
取庸苦，予钱。
庸知盗买县官器，怒上变告子，事连汙条侯。
吏簿责条侯，条侯对。
景帝骂曰：吾。
廷尉责曰：君侯欲反邪？
亚夫曰：臣所买器，葬器，何谓反邪？
吏曰：君侯纵反地上，欲反地下耳。
食五日，呕血死。
国除。
绝一岁，景帝更封绛侯勃子坚平曲侯，续绛侯後。
十九年卒，谥共侯。
子建德代侯，十三年，太子太傅。
坐酎金善，元鼎五年，罪，国除。
条侯果饿死。
死後，景帝封王信盖侯。
太史公曰：绛侯周勃始布衣时，鄙朴人，才能过凡庸。
高祖定天下，将相位，诸吕欲作乱，勃匡国家难，复乎正。
伊尹、周公，何加哉亚夫兵，持威重，执坚刃，穰苴曷加焉足己学，守节逊，终穷困。
荆王刘贾者，诸刘，知何属初时。
汉王元年，定三秦，刘贾将军，定塞地，东击项籍。
汉四年，汉王败成皋，北渡河，张耳、韩信军，军脩武，深沟高垒，使刘贾将二万人，骑数百，渡白马津入楚地，烧积聚，破业，项王军食。
楚兵击刘贾，贾辄壁肯战，彭越相保。
汉五年，汉王追项籍固陵，使刘贾南渡淮围寿春。
，使人间招楚大司马周殷。
周殷反楚，佐刘贾举九江，迎武王黥布兵，皆会垓下，共击项籍。
汉王使刘贾将九江兵，太尉卢绾西南击临江王共尉。
共尉死，临江南郡。
汉六年春，会诸侯於陈，废楚王信，囚，分地二国。
时，高祖子幼，昆弟少，贤，欲王同姓镇天下，诏曰：将军刘贾功，择子弟王者。
群臣皆曰：立刘贾荆王，王淮东五十二城；
高祖弟交楚王，王淮西三十六城。
立子肥齐王。
始王昆弟刘氏。
高祖十一年秋，淮南王黥布反，东击荆。
荆王贾战，胜，走富陵，布军所杀。
高祖击破布。
十二年，立沛侯刘濞吴王，王故荆地。
燕王刘泽者，诸刘远属。
高帝三年，泽郎中。
高帝十一年，泽将军击陈豨，王黄，营陵侯。
高后时，齐人田生游乏资，画干营陵侯泽。
泽大说，金二百斤田生寿。
田生金，归齐。
二年，泽使人谓田生曰：弗矣。
田生长安，见泽，假大宅，令子求事吕后所幸大谒者张子卿。
居数月，田生子请张卿临，亲脩具。
张卿许。
田生盛帷帐共具，譬列侯。
张卿惊。
酒酣，屏人说张卿曰：臣观诸侯王邸弟百馀，皆高祖一切功臣。
吕氏雅故本推毂高帝就天下，功大，亲戚太后重。
太后春秋长，诸吕弱，太后欲立吕产王，王代。
太后重发，恐大臣听。
卿幸，大臣所敬，何风大臣闻太后，太后必喜。
诸吕王，万户侯卿。
太后心欲，卿内臣，急发，恐祸身矣。
张卿大然，风大臣语太后。
太后朝，问大臣。
太后赐张卿千斤金，张卿半田生。
田生弗受，说曰：吕产王，诸大臣未大服。
营陵侯泽，诸刘，大将军，独尚觖望。
卿言太后，列十馀县王，彼王，喜，诸吕王益固矣。
张卿入言，太后然。
营陵侯刘泽琅邪王。
琅邪王田生国。
田生劝泽急行，毋留。
关，太后果使人追止，，。
太后崩，琅邪王泽曰：帝少，诸吕事，刘氏孤弱。
引兵齐王合谋西，欲诛诸吕。
梁，闻汉遣灌将军屯荥阳，泽兵备西界，遂跳驱长安。
代王代。
诸将相琅邪王共立代王天子。
天子徙泽燕王，复琅邪予齐，复故地。
泽王燕二年，薨，谥敬王。
传子嘉，康王。
孙定国，父康王姬奸，生子男一人。
夺弟妻姬。
子女三人奸。
定国所欲诛杀臣肥令郢人，郢人等告定国，定国使谒者法劾捕格杀郢人灭口。
元朔元年，郢人昆弟复上书具言定国阴事，发觉。
诏下公卿，皆议曰：定国禽兽行，乱人伦，逆天，诛。
定国杀，国除郡。
太史公曰：荆王王，汉初定，天下未集，故刘贾属疏，然策王，填江淮间。
刘泽王，权激吕氏，然刘泽卒南面称孤者三世。刘贾初，首定三秦。
萧相国何者，沛丰人。
高祖布衣时，何数吏事护高祖。
高祖亭长，常左右。
高祖吏繇咸阳，吏皆送奉钱三，何独五。
何泗水卒史事，第一。
秦御史欲入言徵何，何固请，毋行。
汉王引兵东定三秦，何丞相留收巴蜀，填抚谕告，使军食。
汉二年，汉王诸侯击楚，何守关中，侍太子，治栎阳。
法令约束，立宗庙社稷宫室县邑，辄奏上，，许事；
关中事计户口转漕军，汉王数失军遁，何常兴关中卒，辄补缺。
上专属任何关中事。
汉三年，汉王项羽相京索间，上数使使劳苦丞相。
鲍生谓丞相曰：王暴衣露盖，数使使劳苦君者，疑君心。
君计，莫若遣君子孙昆弟能胜兵者悉诣军所，上必益信君。
於何计，汉王大说。
汉五年，杀项羽，定天下，论功行封。
群臣争功，岁馀功决。
高祖萧何功盛，封酂侯，所食邑多。
功臣皆曰：臣等身坚执锐，多者百馀战，少者数十合，攻城略地，大小差。
萧何未尝汗马劳，徒持文墨议论，战，顾反居臣等上，何？
高帝曰：诸君知猎乎？
知猎狗乎？
高帝曰：夫猎，追杀兽兔者狗，发踪指示兽处者人。
诸君徒能走兽耳，功狗。
萧何，发踪指示，功人。
诸君独身随，多者两三人。
萧何举宗数十人皆随，功忘。
群臣皆莫敢言。
列侯毕受封，奏位次，皆曰：平阳侯曹参身七十创，攻城略地，功多，宜第一。
上桡功臣，多封萧何，位次未复难，然心欲何第一。
关内侯鄂君进曰：群臣议皆误。
夫曹参野战略地功，特一时事。
夫上楚相五岁，常失军亡众，逃身遁者数矣。
然萧何常关中遣军补处，非上所诏令召，数万众会上乏绝者数矣。
夫汉楚相守荥阳数年，军见粮，萧何转漕关中，食乏。
陛下数亡山东，萧何常全关中待陛下，万世功。
汉必待全。
柰何欲一旦功加万世功哉萧何第一，曹参次。
高祖曰：善。
於令萧何，赐带剑履上殿，入朝趋。
上曰：吾闻进贤受上赏。
萧何功高，鄂君益明。
於鄂君故所食关内侯邑封安平侯。
益封何二千户，帝尝繇咸阳时何送独赢钱二。
汉十一年，陈豨反，高祖将，邯郸。
未，淮阴侯谋反关中，吕后萧何计，诛淮阴侯，语淮阴事中。
上闻淮阴侯诛，使使丞相何相国，益封五千户，令卒五百人一都尉相国卫。
诸君皆贺，召平独吊。
召平者，故秦东陵侯。
秦破，布衣，贫，种瓜於长安城东，瓜美，故世俗谓东陵瓜，召平名。
召平谓相国曰：祸始矣。
上暴露於外君守於中，非矢石事益君封置卫者，者淮阴侯新反於中，疑君心矣。
夫置卫卫君，非宠君。原君封勿受，悉家私财佐军，上心说。
相国计，高帝大喜。
汉十二年秋，黥布反，上将击，数使使问相国何。
相国上军，拊循勉力百姓，悉所佐军，陈豨时。
客说相国曰：君灭族久矣。
夫君位相国，功第一，复加哉？
然君初入关中，百姓心，十馀年矣，皆附君，常复孳孳民。
上所数问君者，畏君倾动关中。
君胡多买田地，贱贳贷汙？
上心安。
於相国计，上大说。
何素曹参相能，何病，孝惠临视相国病，问曰：君百岁後，代君者？
对曰：知臣莫主。
孝惠曰：曹参何？
何置田宅必居穷处，家治垣屋。
曰：後世贤，师吾俭；
贤，毋势家所夺。
孝惠二年，相国何卒，谥文终侯。
後嗣罪失侯者四世，绝，天子辄复求何後，封续酂侯，功臣莫焉。
太史公曰：萧相国何於秦时刀笔吏，录录未奇节。
汉兴，依日月末光，何谨守管籥，民疾法，顺流更始。
淮阴、黥布等皆诛灭，何勋烂焉。
位冠群臣，声施後世，闳夭、散宜生等争烈矣。
赵氏先，秦共祖。
中衍，帝大戊御。
後世蜚廉子二人，命一子曰恶，事纣，周所杀，後秦。
恶弟曰季胜，後赵。
孟增幸於周成王，宅皋狼。
造父幸於周缪王。
造父取骥乘匹，桃林盗骊、骅骝、绿耳，献缪王。
缪王使造父御，西巡狩，见西王母，乐忘归。
徐偃王反，缪王日驰千里马，攻徐偃王，大破。
赐造父赵城，赵氏。
造父下六世奄父，曰公仲，周宣王时伐戎，御。
千亩战，奄父脱宣王。
叔带时，周幽王道，周晋，事晋文侯，始建赵氏晋国。
叔带下，赵宗益兴，五世赵夙。
赵夙，晋献公十六年伐霍、魏、耿，赵夙将伐霍。
霍公求饹齐。
晋大旱，卜，曰霍太山祟。
使赵夙召霍君於齐，复，奉霍太山祀，晋复穰。
晋献公赐赵夙耿。
夙生共孟，鲁闵公元年。
共孟生赵衰，字子馀。
赵衰卜事晋献公诸公子，莫吉；
卜事公子重耳，吉，事重耳。
重耳骊姬乱亡奔翟，赵衰。
翟伐廧咎，二女，翟少女妻重耳，长女妻赵衰生盾。
初，重耳晋时，赵衰妻生赵同、赵括、赵婴齐。
赵衰重耳亡，凡十九年，反国。
重耳晋文公，赵衰原大夫，居原，任国政。
文公所反国霸，多赵衰计策，语晋事中。
赵衰反晋，晋妻固要迎翟妻，子盾適嗣，晋妻三子皆下事。
晋襄公六年，赵衰卒，谥成季。
赵盾代成季任国政二年晋襄公卒，太子夷皋年少。
盾国多难，欲立襄公弟雍。
雍时秦，使使迎。
太子母日夜啼泣，顿首谓赵盾曰：先君何罪，释適子更求君？
赵盾患，恐宗大夫袭诛，遂立太子，灵公，发兵所迎襄公弟於秦者。
灵公立，赵盾益专国政。
灵公立十四年，益骄。
赵盾骤谏，灵公弗听。
食熊蹯，胹熟，杀宰人，持尸，赵盾见。
灵公惧，欲杀盾。
盾素仁爱人，尝所食桑下饿人反扞救盾，盾亡。
未境，赵穿弑灵公立襄公弟黑臀，成公。
赵盾复反，任国政。
君子讥盾正卿，亡境，反讨贼，故太史书曰赵盾弑君。
晋景公时赵盾卒，谥宣孟，子朔嗣。
赵朔，晋景公三年，朔晋将下军救郑，楚庄王战河上。
朔娶晋成公姊夫人。
晋景公三年，大夫屠岸贾欲诛赵氏。
初，赵盾时，梦见叔带持要哭，甚悲；
笑，拊手歌。
孙，赵将世益衰。
屠岸贾者，始宠於灵公，於景公贾司寇，将作难，治灵公贼致赵盾，遍告诸将曰：盾知，犹贼首。
臣弑君，子孙朝，何惩罪？
请诛。
韩厥曰：灵公遇贼，赵盾外，吾先君罪，故诛。
诸君将诛後，非先君意妄诛。
妄诛谓乱。臣大事君闻，君。
韩厥告赵朔趣亡。
朔肯，曰：子必绝赵祀，朔死恨。
韩厥许诺，称疾。
贾请擅诸将攻赵氏於下宫，杀赵朔、赵同、赵括、赵婴齐，皆灭族。
赵朔妻成公姊，遗腹，走公宫匿。
赵朔客曰公孙杵臼，杵臼谓朔友人程婴曰：胡死？
程婴曰：朔妇遗腹，若幸男，吾奉；
女，吾徐死耳。
居何，朔妇免身，生男。
屠岸贾闻，索於宫中。
夫人置兒绔中，祝曰：赵宗灭乎，若号；
灭，若声。
索，兒竟声。
脱，程婴谓公孙杵臼曰：一索，後必复索，柰何？
公孙杵臼曰：立孤死孰难？
程婴曰：死易，立孤难耳。
程婴，谬谓诸将军曰：婴肖，能立赵孤。能千金，吾告赵氏孤处。
诸将皆喜，许，发师随程婴攻公孙杵臼。
杵臼谬曰：小人哉程婴昔下宫难能死，谋匿赵氏孤兒，卖。
纵能立，忍卖乎抱兒呼曰：天乎天乎赵氏孤兒何罪？
请活，独杀杵臼。
诸将许，遂杀杵臼孤兒。
诸将赵氏孤兒良死，皆喜。
然赵氏真孤反，程婴卒俱匿山中。
居十五年，晋景公疾，卜，大业後遂者祟。
景公问韩厥，厥知赵孤，曰：大业後晋绝祀者，赵氏乎？
夫中衍者皆嬴姓。
中衍人面鸟噣，降佐殷帝大戊，周天子，皆明德。
下幽厉道，叔带周適晋，事先君文侯，成公，世立功，未尝绝祀。
吾君独灭赵宗，国人哀，故见龟策。
唯君图。景公问：赵尚後子孙乎？
韩厥具实告。
於景公韩厥谋立赵孤兒，召匿宫中。
诸将入问疾，景公韩厥众胁诸将见赵孤。
赵孤名曰武。
诸将，曰：昔下宫难，屠岸贾，矫君命，命群臣。非然，孰敢作难微君疾，群臣固请立赵後。
君命，群臣原。於召赵武、程婴遍诸将，遂反程婴、赵武攻屠岸贾，灭族。
赵武冠，成人，程婴辞诸大夫，谓赵武曰：昔下宫难，皆能死。
非能死，思立赵氏後。
赵武立，成人，复故位，将下报赵宣孟公孙杵臼。
赵武啼泣顿首固请，曰：武原苦筋骨报子死，子忍死乎程婴曰：。
彼能成事，故先死；
报，事成。
赵武服齐衰三年，祭邑，春秋祠，世世勿绝。
赵氏复位十一年，晋厉公杀大夫三郤。
栾书畏，遂弑君厉公，更立襄公曾孙周，悼公。
晋大夫稍彊。
赵武续赵宗二十七年，晋平公立。
平公十二年，赵武正卿。
十三年，吴延陵季子使於晋，曰：晋国政卒归於赵武子、韩宣子、魏献子後矣。
赵武死，谥文子。
景叔时，齐景公使晏婴於晋，晏婴晋叔向语。
婴曰：齐政後卒归田氏。
叔向曰：晋国政将归六卿。
六卿侈矣，吾君能恤。
赵景叔卒，生赵鞅，简子。
赵简子位，晋顷公九年，简子将合诸侯戍周。
明年，入周敬王周，辟弟子朝故。
晋顷公十二年，六卿法诛公族祁氏、羊舌氏，分邑十县，六卿令族大夫。
晋公室益弱。
後十三年，鲁贼臣阳虎奔，赵简子受赂，厚遇。
赵简子疾，五日知人，大夫皆惧。
医扁鹊视，，董安问。扁鹊曰：血脉治，何怪昔秦缪公尝，七日寤。
吾所久者，適学。
帝告：晋国将大乱，五世安；
後将霸，未老死；霸者子令国男女。
公孙支书藏，秦谶於矣。
献公乱，文公霸，襄公败秦师於殽归纵淫，子所闻。
主君疾同，三日疾必间，间必言。
居二日半，简子寤。
语大夫曰：帝所甚乐，百神游於钧天，广乐九奏万舞，类三代乐，声动人心。
一熊欲援，帝命射，中熊，熊死。
一罴，射，中罴，罴死。
吾见兒帝侧，帝属一翟犬，曰：子壮，赐。
帝告：晋国世衰，七世亡，嬴姓将大败周人於范魁西，能。
余思虞舜勋，適余将胄女孟姚配七世孙。
日，简子，人道，辟，者怒，将刃。
道者曰：吾欲谒於主君。
道者曰：屏左右，原谒。
简子屏人。
简子曰：然，。
子见，何？
道者曰：帝令主君射熊罴，皆死。
简子曰：，何？
道者曰：晋国大难，主君首。
帝令主君灭二卿，夫熊罴皆祖。
简子曰：帝赐二笥皆副，何？
道者曰：主君子将克二国於翟，皆子姓。
简子曰：吾见兒帝侧，帝属一翟犬，曰子长赐。
道者曰：兒，主君子。翟犬者，代先。
主君子必代。
主君後嗣，革政胡服，二国於翟。
简子问姓延官。
道者曰：臣野人，致帝命耳。
遂见。
简子书藏府。
异日，姑布子卿见简子，简子遍召诸子相。
子卿曰：将军者。
简子曰：赵氏灭乎？
子卿曰：吾尝见一子於路，殆君子。简子召子毋恤。
毋恤，子卿曰：真将军矣简子曰：母贱，翟婢，奚道贵哉？
子卿曰：天所授，贱必贵。
後，简子尽召诸子语，毋恤贤。
简子告诸子曰：吾藏宝符於常山上，先者赏。
诸子驰常山上，求，所。
毋恤，曰：符矣。
简子曰：奏。
毋恤曰：常山上临代，代取。
简子於知毋恤果贤，废太子伯鲁，毋恤太子。
後二年，晋定公十四年，范、中行作乱。
明年春，简子谓邯郸大夫午曰：归卫士五百家，吾将置晋阳。
午许诺，归父兄听，倍言。
赵鞅捕午，囚晋阳。
告邯郸人曰：私诛午，诸君欲立？
遂杀午。
赵稷、涉宾邯郸反。
晋君使籍秦围邯郸。
荀寅、范吉射索隐范氏，晋大夫隰叔子，士蔿後。
逐吉射，范皋绎代。
荀栎言於晋侯曰：君命大臣，始乱者死。
三臣始乱独逐鞅，刑均，请皆逐。
十一月，荀栎、韩佞、魏哆奉公命伐范、中行氏，克。
范、中行氏反伐公，公击，范、中行败走。
丁未，二子奔朝歌。
韩、魏赵氏请。
十二月辛未，赵鞅入绛，盟公宫。
明年，知伯文子谓赵鞅曰：范、中行信乱，安发，安谋。
晋国法，始乱者死。
夫二子伏罪安独。
赵鞅患。
安曰：臣死，赵氏定，晋国宁，吾死晚矣。
赵氏告知伯，然後赵氏宁。
孔子闻赵简子请晋君执邯郸午，保晋阳，故书春秋曰赵鞅晋阳畔。
赵简子臣曰周舍，直谏。
周舍死，简子听朝，常悦，大夫请罪。
简子曰：大夫罪。
吾闻千羊皮一狐腋。
诸大夫朝，徒闻唯唯，闻周舍鄂鄂，忧。
简子能附赵邑怀晋人。
晋定公十八年，赵简子围范、中行朝歌，中行文子奔邯郸。
明年，卫灵公卒。
简子阳虎送卫太子蒯聩卫，卫内，居戚。
晋定公二十一年，简子拔邯郸，中行文子奔柏人。
简子围柏人，中行文子、范昭子遂奔齐。
赵竟邯郸、柏人。
范、中行馀邑入晋。
赵名晋卿，实专晋权，奉邑侔於诸侯。
晋定公三十年，定公吴王夫差争长於黄池，赵简子晋定公，卒长吴。
定公三十七年卒，简子除三年丧，期。
岁，越王句践灭吴。
晋公十一年，知伯伐郑。
赵简子疾，使太子毋恤将围郑。
知伯醉，酒灌击毋恤。
毋恤群臣请死。
毋恤曰：君所置毋恤，能忍卼。
然愠知伯。
知伯归，谓简子，使废毋恤，简子听。
毋恤怨知伯。
晋公十七年，简子卒，太子毋恤代立，襄子。
赵襄子元年，越围吴。
襄子降丧食，使楚隆问吴王。
襄子姊前代王夫人。
简子葬，未除服，北登夏屋，请代王。使厨人操铜枓食代王者，行斟，阴令宰人枓击杀代王官，遂兴兵平代地。
姊闻，泣呼天，摩笄杀。
代人怜，所死地名摩笄山。
遂代封伯鲁子周代成君。
伯鲁者，襄子兄，故太子。
太子蚤死，故封子。
襄子立四年，知伯赵、韩、魏尽分范、中行故地。
晋公怒，告齐、鲁，欲伐四卿。
四卿恐，遂共攻公。
知伯立昭公曾孙骄，晋懿公。
知伯益骄。
请地韩、魏，韩、魏。
请地赵，赵，围郑辱。
知伯怒，遂率韩、魏攻赵。
赵襄子惧，奔保晋阳。
原过，後，於王泽，见三人，带上见，带下见。
原过竹二节，莫通。
曰：遗赵毋恤。
原过，告襄子。
襄子齐三日，亲剖竹，硃书曰：赵毋恤，余霍泰山山阳侯天使。
三月丙戌，余将使女反灭知氏。
女立百邑，余将赐女林胡地。
後世，伉王，赤黑，龙面鸟噣，鬓麋髭皞，大膺大胸，脩下冯，左衽界乘，奄河宗，休溷诸貉，南伐晋，北灭黑姑。
襄子，受三神令。
三国攻晋阳，岁馀，引汾水灌城，城浸者三版。
群臣皆外心，礼益慢，唯高共敢失礼。
襄子惧，夜使相张孟同私於韩、魏。
韩、魏合谋，三月丙戌，三国反灭知氏，共分地。
於襄子行赏，高共上。
张孟同曰：晋阳难，唯共功。
襄子曰：方晋阳急，群臣皆懈，惟共敢失人臣礼，先。
於赵北代，南知氏，彊於韩、魏。
遂祠三神於百邑，使原过主霍泰山祠祀。
後娶空同氏，生五子。
襄子伯鲁立，肯立子，必欲传位伯鲁子代成君。
成君先死，取代成君子浣立太子。
襄子立三十三年卒，浣立，献侯。
献侯少位，治中牟。
襄子弟桓子逐献侯，立於代，一年卒。
国人曰桓子立非襄子意，共杀子复迎立献侯。
十年，中山武公初立。
十三年，城平邑。
十五年，献侯卒，子烈侯籍立。
烈侯元年，魏文侯伐中山，使太子击守。
六年，魏、韩、赵皆相立诸侯，追尊献子献侯。
烈侯音，谓相国公仲连曰：寡人爱，贵乎？
公仲曰：富，贵否。
烈侯曰：然。
夫郑歌者枪、石二人，吾赐田，人万亩。
公仲曰：诺。
居一月，烈侯代，问歌者田。公仲曰：求，未者。
顷，烈侯复问。公仲终，称疾朝。
番吾君代，谓公仲曰：君实善，未知所持。
公仲相赵，於四年，进士乎？
公仲曰：未。
番吾君曰：牛畜、荀欣、徐越皆。
公仲进三人。
朝，烈侯复问：歌者田何？
公仲曰：方使择善者。
牛畜侍烈侯仁义，约王道，烈侯逌然。
明日，荀欣侍，选练举贤，任官使能。
明日，徐越侍，节财俭，察度功德。
所充，君说。
烈侯使使谓相国曰：歌者田止。
官牛畜师，荀欣中尉，徐越内史，赐相国衣二袭。
九年，烈侯卒，弟武公立。
武公十三年卒，赵复立烈侯太子章，敬侯。
岁，魏文侯卒。
敬侯元年，武公子朝作乱，克，奔魏。
赵始都邯郸。
二年，败齐灵丘。
三年，救魏廪丘，大败齐人。
四年，魏败兔台。
筑刚平侵卫。
五年，齐、魏卫攻赵，取刚平。
六年，借兵於楚伐魏，取棘蒲。
八年，拔魏黄城。
九年，伐齐。
齐伐燕，赵救燕。
十年，中山战房子。
十一年，魏、韩、赵共灭晋，分地。
伐中山，战於中人。
十二年，敬侯卒，子成侯种立。
成侯元年，公子胜成侯争立，乱。
二年六月，雨雪。
三年，太戊午相。
伐卫，取乡邑七十三。
魏败蔺。
四年，秦战高安，败。
五年，伐齐鄄。
魏败怀。
攻郑，败，韩，韩长子。
伐魏，败狝泽，围魏惠王。
七年，侵齐，长城。
韩攻周。
八年，韩分周两。
九年，齐战阿下。
十年，攻卫，取甄。
十一年，秦攻魏，赵救石阿。
十二年，秦攻魏少梁，赵救。
十三年，秦献公使庶长国伐魏少梁，虏太子、痤。
魏败澮，取皮牢。
成侯韩昭侯遇上党。
十四年，韩攻秦。
十五年，助魏攻齐。
十六年，韩、魏分晋，封晋君端氏。
十七年，成侯魏惠王遇葛孽。
十九年，齐、宋会平陆，燕会阿。
二十年，魏献荣椽，檀台。
二十一年，魏围邯郸。
二十二年，魏惠王拔邯郸，齐败魏於桂陵。
二十四年，魏归邯郸，魏盟漳水上。
秦攻蔺。
二十五年，成侯卒。
公子緤太子肃侯争立，緤败，亡奔韩。
肃侯元年，夺晋君端氏，徙处屯留。
二年，魏惠王遇於阴晋。
三年，公子范袭邯郸，胜死。
四年，朝天子。
六年，攻齐，拔高唐。
七年，公子刻攻魏首垣。
十一年，秦孝公使商君伐魏，虏将公子卬。
赵伐魏。
十二年，秦孝公卒，商君死。
十五年，寿陵。
十六年，肃侯游大陵，於鹿门，大戊午扣马曰：耕事方急，一日作，百日食。
肃侯下车谢。
十七年，围魏黄，克。
筑长城。
十八年，齐、魏伐，决河水灌，兵。
二十二年，张仪相秦。
赵疵秦战，败，秦杀疵河西，取蔺、离石。
二十三年，韩举齐、魏战，死桑丘。
二十四年，肃侯卒。
秦、楚、燕、齐、魏锐师万人会葬。
子武灵王立。
武灵王元年，阳文君赵豹相。
梁襄王太子嗣，韩宣王太子仓朝信宫。
武灵王少，未能听政，博闻师三人，左右司过三人。
听政，先问先王贵臣肥义，加秩；
国三老年八十，月致礼。
三年，城鄗。
四年，韩会区鼠。
五年，娶韩女夫人。
八年，韩击秦，胜。
五国相王，赵独否，曰：实，敢处名乎令国人谓曰君。
九年，韩、魏共击秦，秦败，斩首八万级。
齐败观泽。
十年，秦取中都西阳。
齐破燕。燕相子君，君反臣。
十一年，王召公子职於韩，立燕王，使乐池送。
十三年，秦拔蔺，虏将军赵庄。
楚、魏王，过邯郸。
十六年，秦惠王卒。
王游大陵。
日，王梦见处女鼓琴歌诗曰：美人荧荧兮，颜若苕荣。
命乎命乎，曾嬴异日，王饮酒乐，数言所梦，想见状。
吴广闻，夫人内女娃嬴。
孟姚。
孟姚甚宠於王，惠后。
十七年，王九门，野台，望齐、中山境。
十八年，秦武王孟说举龙文赤鼎，绝膑死。
赵王使代相赵固迎公子稷於燕，送归，立秦王，昭王。
十九年春正月，大朝信宫。
召肥义议天下，五日毕。
王北略中山地，於房子，遂代，北穷，西河，登黄华上。
召楼缓谋曰：先王世变，长南籓地，属阻漳、滏险，立长城，取蔺、郭狼，败林人於荏，功未遂。
中山腹心，北燕，东胡，西林胡、楼烦、秦、韩边，彊兵救，亡社稷，柰何？
夫高世名，必遗俗累。
吾欲胡服。
楼缓曰：善。
群臣皆欲。
於肥义侍，王曰：简、襄主烈，计胡、翟利。
人臣者，宠孝弟长幼顺明节，通补民益主业，两者臣分。
吾欲继襄主迹，开於胡、翟乡，卒世见。
敌弱，力少功多，毋尽百姓劳，序古勋。
夫高世功者，负遗俗累；
独智虑者，任骜民怨。
吾将胡服骑射教百姓，世必议寡人，柰何？
肥义曰：臣闻疑事功，疑行名。
王定负遗俗虑，殆顾天下议矣。
夫论德者於俗，成大功者谋於众。
昔者舜舞苗，禹袒裸国，非养欲乐志，务论德约功。
愚者闇成事，智者睹未形，王何疑焉。王曰：吾疑胡服，吾恐天下笑。
愚者所笑，贤者察焉。
世顺者，胡服功未知。
驱世笑，胡地中山吾必。
於遂胡服矣。
使王緤告公子成曰：寡人胡服，将朝，欲叔服。
家听於亲国听於君，古公行。
子反亲，臣逆君，兄弟通义。
寡人作教易服叔服，吾恐天下议。
制国常，利民本；
政经，令行上。
明德先论於贱，行政先信於贵。
胡服意，非养欲乐志；
事所止功所，事成功立，然后善。
寡人恐叔逆政经，辅叔议。
寡人闻，事利国者行邪，贵戚者名累，故原慕公叔义，成胡服功。
使緤谒叔，请服焉。
公子成稽首曰：臣固闻王胡服。臣佞，寝疾，未能趋走滋进。
王命，臣敢对，竭愚忠。
曰：臣闻中国者，盖聪明徇智所居，万物财所聚，贤圣所教，仁义所施，诗书礼乐所，异敏技能所试，远方所观赴，蛮夷所义行。
王舍袭远方服，变古教，易古人道，逆人心，怫学者，离中国，故臣原王图。
使者报。
王曰：吾固闻叔疾，将请。
王遂公子成家，请，曰：夫服者，所便；礼者，所便事。
圣人观乡顺宜，事制礼，所利民厚国。
夫翦发文身，错臂左衽，瓯越民。
黑齿雕题，卻冠秫绌，大吴国。
故礼服莫同，便一。
乡异变，事异礼易。
圣人果利国，一；
果便事，同礼。
儒者一师俗异，中国同礼教离，况於山谷便乎？
故就变，智者能一；
远近服，贤圣能同。
穷乡多异，曲学多辩。
知疑，异於己非者，公焉众求尽善。
叔所言者俗，吾所言者所制俗。
吾国东河、薄洛水，齐、中山同，东燕、东胡境，西楼烦、秦、韩边，骑射备。
故寡人舟楫，夹水居民，将何守河、薄洛水；
变服骑射，备燕、三胡、秦、韩边。
昔者简主塞晋阳上党，襄主戎取代攘诸胡，愚智所明。
先时中山负齐彊兵，侵暴吾地，系累吾民，引水围鄗，微社稷神灵，鄗於守。
先王丑，怨未能报。
骑射备，近便上党形，远报中山怨。
叔顺中国俗逆简、襄意，恶变服名忘鄗事丑，非寡人所望。
公字成稽首曰：臣愚，达於王义，敢道世俗闻，臣罪。
王将继简、襄意顺先王志，臣敢听命乎稽首。
赐胡服。
明日，服朝。
於始胡服令。
赵文、赵造、周袑、赵俊皆谏止王毋胡服，故法便。
王曰：先王同俗，何古法？
帝王相袭，何礼循？
虙戏、神农教诛，黄帝、尧、舜诛怒。
三王，随时制法，事制礼。
法度制令顺宜，衣服器械便。
故礼必一道，便国必古。
圣人兴相袭王，夏、殷衰易礼灭。
然反古未非，循礼未足多。
服奇者志淫，邹、鲁奇行；
圣人利身谓服，便事谓礼。
夫进退节，衣服制者，所齐常民，非所论贤者。
故齐民俗流，贤者变俱。
故谚曰书御者尽马情，古制者达事变。
循法功，足高世；
法古学，足制。
子。遂胡服招骑射。
二十年，王略中山地，宁葭；
西略胡地，榆中。
林胡王献马。
归，使楼缓秦，仇液韩，王贲楚，富丁魏，赵爵齐。
代相赵固主胡，致兵。
赵袑右军，许钧左军，公子章中军，王将。牛翦将车骑，赵希将胡、代。
赵陉，合军曲阳，攻取丹丘、华阳、鸱塞。
王军取鄗、石邑、封龙、东垣。
中山献四邑，王许，兵。
二十三年，攻中山。
二十五年，惠后卒。
使周袑胡服傅王子何。
二十六年，复攻中山，攘地北燕、代，西云中、九原。
二十七年五月戊申，大朝於东宫，传国，立王子何王。
王庙见礼毕，临朝。
大夫悉臣，肥义相国，傅王。
惠文王。
惠文王，惠后吴娃子。
武灵王号主父。
主父欲令子主治国，身胡服将士大夫西北略胡地，欲云中、九原直南袭秦，於诈使者入秦。
秦昭王知，怪状甚伟，非人臣度，使人逐，主父驰脱关矣。
审问，主父。
秦人大惊。
主父所入秦者，欲略地形，观秦王人。
惠文王二年，主父行新地，遂代，西遇楼烦王於西河致兵。
三年，灭中山，迁王於肤施。
灵寿，北地方，代道大通。
归，行赏，大赦，置酒酺五日，封长子章代安阳君。
章素侈，心服弟所立。
主父使田礼相章。
李兑谓肥义曰：公子章彊壮志骄，党众欲大，殆私乎？田礼人，忍杀骄。
二人相，必谋阴贼，一身徼幸。
夫小人欲，轻虑浅谋，徒见利顾害，同类相推，俱入祸门。
吾观，必久矣。
子任重势大，乱所始，祸所集，子必先患。
仁者爱万物智者备祸於未形，仁智，何国？
子奚称疾毋，传政於公子成？
毋怨府，毋祸梯。
肥义曰：，昔者主父王属义，曰：毋变度，毋异虑，坚守一心，殁世。
义受命籍。
畏礼难忘吾籍，变孰大焉。进受严命，退全，负孰甚焉。变负臣，容於刑。
谚曰死者复生，生者愧。
吾言前矣，吾欲全吾言，安全吾身夫贞臣难节见，忠臣累行明。
子赐忠矣，然，吾语前者，终敢失。
李兑曰：诺，子勉矣吾见子年耳。
涕泣。
李兑数见公子成，备田礼事。
异日肥义谓信期曰：公子田礼甚忧。
於义声善实恶，人子臣。
吾闻，奸臣朝，国残；
谗臣中，主蠹。
人贪欲大，内主外暴。
矫令慢，擅一旦命，难，祸逮国。
吾忧，夜忘寐，饥忘食。
盗贼入备。
，若召王者必见吾面，将先身，故王入。
四年，朝群臣，安阳君朝。
主父令王听朝，旁观窥群臣宗室礼。
见长子章劚然，反北面臣，诎於弟，心怜，於欲分赵王章於代，计未决辍。
主父王游沙丘，异宫，公子章徒田礼作乱，诈主父令召王。
肥义先入，杀。
高信王战。
公子成李兑国，四邑兵入难，杀公子章田礼，灭党贼定王室。
公子成相，号安平君，李兑司寇。
公子章败，走主父，主主开，成、兑围主父宫。
公子章死，公子成、李兑谋曰：章故围主父，解兵，吾属夷矣。遂围主父。
令宫中人後者夷，宫中人悉。
主父欲，食，探爵鷇食，三月馀饿死沙丘宫。
主父定死，发丧赴诸侯。
时王少，成、兑专政，畏诛，故围主父。
主父初长子章太子，後吴娃，爱，者数岁，生子何，废太子章立何王。
五年，燕鄚、易。
八年，城南行唐。
九年，赵梁将，齐合军攻韩，鲁关下。
十年，秦置西帝。
十一年，董叔魏氏伐宋，河阳於魏。
秦取梗阳。
十二年，赵梁将攻齐。
十三年，韩徐将，攻齐。
公主死。
十四年，相国乐毅将赵、秦、韩、魏、燕攻齐，取灵丘。
秦会中阳。
十五年，燕昭王见。
赵韩、魏、秦共击齐，齐王败走，燕独深入，取临菑。
十六年，秦复赵数击齐，齐人患。
臣闻古贤君，德行非布於海内，教顺非洽於民人，祭祀时享非数常於鬼神。
甘露降，时雨，年穀丰孰，民疾疫，众人善，然贤主图。
足下贤行功力，非数加於秦；
怨毒积怒，非素深於齐。
秦赵国，彊徵兵於韩，秦诚爱赵乎？
实憎齐乎？
物甚者，贤主察。
秦非爱赵憎齐，欲亡韩吞二周，故齐餤天下。
恐事合，故兵劫魏、赵。
恐天下畏己，故质信。
恐天下亟反，故徵兵於韩威。
夫物固势异患同者，楚久伐中山亡，齐久伐韩必亡。
破齐，王六国分利。
亡韩，秦独擅。
收二周，西取祭器，秦独私。
赋田计功，王获利孰秦多？
说士计曰：韩亡三川，魏亡晋国，市朝未变祸矣。
燕尽齐北地，沙丘、钜鹿敛三百里，韩上党邯郸百里，燕、秦谋王河山，间三百里通矣。
秦上郡近挺关，於榆中者千五百里，秦三郡攻王上党，羊肠西，句注南，非王。
逾句注，斩常山守，三百里通於燕，代马胡犬东下，昆山玉，三宝者非王。
王久伐齐，彊秦攻韩，祸必於。
王毋天下攻齐，天下必王义。齐抱社稷厚事王，天下必尽重王义。
王天下善秦，秦暴，王天下禁，一世名宠制於王。
於赵辍，谢秦击齐。
王燕王遇。
廉颇将，攻齐昔阳，取。
十七年，乐毅将赵师攻魏伯阳。
秦怨赵己击齐，伐赵，拔两城。
十八年，秦拔石城。
王卫东阳，决河水，伐魏氏。
大潦，漳水。
魏厓相赵。
十九年，秦取二城。
赵魏伯阳。
赵奢将，攻齐麦丘，取。
二十年，廉颇将，攻齐。
王秦昭王遇西河外。
二十一年，赵徙漳水武平西。
二十二年，大疫。
置公子丹太子。
二十三年，楼昌将，攻魏，能取。
十二月，廉颇将，攻，取。
二十四年，廉颇将，攻魏房子，拔，城。
攻安阳，取。
二十五年，燕周将，攻昌城、高唐，取。
魏共击秦。秦将白破华阳，一将军。
二十六年，取东胡欧代地。
二十七年，徙漳水武平南。
河水，大潦。
二十八年，蔺相伐齐，平邑。
城北九门大城。
燕将成安君公孙操弑王。
二十九年，秦、韩相攻，围阏。
赵使赵奢将，击秦，大破秦军阏下，赐号马服君。
三十三年，惠文王卒，太子丹立，孝成王。
子义闻，曰：人主子，骨肉亲，犹能持功尊，劳奉，守金玉重，况於予乎？
齐安平君田单将赵师攻燕中阳，拔。
攻韩注人，拔。
二年，惠文后卒。
田单相。
四年，王梦衣偏裻衣，乘飞龙上天，坠，见金玉积山。
明日，王召筮史敢占，曰：梦衣偏裻衣者，残。
乘飞龙上天坠者，气实。
见金玉积山者，忧。
後三日，韩氏上党守冯亭使者，曰：韩能守上党，入於秦。
吏民皆安赵，欲秦。
城市邑十七，原入赵，财王所赐吏民。
王大喜，召平阳君豹告曰：冯亭入城市邑十七，受何？
对曰：圣人甚祸故利。
王曰：人怀吾德，何谓故乎？
对曰：夫秦蚕食韩氏地，中绝令相通，固坐受上党地。
韩氏所入於秦者，欲嫁祸於赵。
秦服劳赵受利，彊大能於小弱，小弱顾能於彊大乎？
岂谓非故利哉夫秦牛田水通粮蚕食，上乘倍战者，裂上国地，政行，难，必勿受。
王曰：发百万军攻，逾年历岁未一城。
赵豹，王召平原君赵禹告。
对曰：发百万军攻，逾岁未一城，坐受城市邑十七，大利，失。
令赵胜受地，告冯亭曰：敝国使者臣胜，敝国君使胜致命，万户都三封太守，千户都三封县令，皆世世侯，吏民皆益爵三级，吏民能相安，皆赐六金。
冯亭垂涕见使者，曰：吾处三义：主守地，能死固，义一矣；
入秦，听主令，义二矣；
卖主地食，义三矣。
赵遂发兵取上党。
廉颇将军军长平。
七月，廉颇免赵括代将。
秦人围赵括，赵括军降，卒四十馀万皆阬。
王悔听赵豹计，故长平祸焉。
王，听秦，秦围邯郸。
武垣令傅豹、王容、苏射率燕众反燕地。
赵灵丘封楚相春申君。
八年，平原君楚请救。
，楚救，魏公子忌救，秦围邯郸解。
十年，燕攻昌壮，五月拔。
赵将乐乘、庆舍攻秦信梁军，破。
太子死。
秦攻西周，拔。
徒父祺。
十一年，城元氏，县上原。
武阳君郑安平死，收地。
十二年，邯郸廥烧。
十四年，平原君赵胜死。
十五年，尉文封相国廉颇信平君。
燕王令丞相栗腹约驩，五百金赵王酒，归，报燕王曰：赵氏壮者皆死长平，孤未壮，伐。
王召昌国君乐间问。
王曰：吾众伐寡，二伐一，乎？
王曰：吾五伐一，乎？
群臣皆。
燕卒二军，车二千乘，栗腹将攻鄗，卿秦将攻代。
廉颇赵将，破杀栗腹，虏卿秦、乐间。
十六年，廉颇围燕。
乐乘武襄君。
率师相国信平君助魏攻燕。
秦拔榆次三十七城。
十九年，赵燕易土：龙兑、汾门、临乐燕；
燕葛、武阳、平舒赵。
二十年，秦王政初立。
秦拔晋阳。
二十一年，孝成王卒。
廉颇将，攻繁阳，取。
使乐乘代，廉颇攻乐乘，乐乘走，廉颇亡入魏。
子偃立，悼襄王。
悼襄王元年，大备魏。
欲通平邑、中牟道，成。
二年，李牧将，攻燕，拔武遂、方城。
秦召春平君，留。
泄钧谓文信侯曰：春平君者，赵王甚爱郎中妒，故相谋曰春平君入秦，秦必留，故相谋内秦。
君留，绝赵郎中计中。君遣春平君留平都。
春平君者言行信於王，王必厚割赵赎平都。
文信侯曰：善。
城韩皋。
三年，庞暖将，攻燕，禽将剧辛。
四年，庞暖将赵、楚、魏、燕锐师，攻秦蕞，拔；
移攻齐，取饶安。
五年，傅抵将，居平邑；
庆舍将东阳河外师，守河梁。
六年，封长安君饶。
魏赵鄴。
九年，赵攻燕，取貍阳城。
兵未，秦攻鄴，拔。
悼襄王卒，子幽缪王迁立。
幽缪王迁元年，城柏人。
二年，秦攻武城，扈辄率师救，军败，死焉。
三年，秦攻赤丽、宜安，李牧率师战肥下，卻。
封牧武安君。
四年，秦攻番吾，李牧战，卻。
五年，代地大动，乐徐西，北平阴，台屋墙垣太半坏，地坼东西百三十步。
六年，大饥，民讹言曰：赵号，秦笑。
信，视地生毛。
七年，秦人攻赵，赵大将李牧、将军司马尚将，击。
李牧诛，司马尚免，赵怱齐将颜聚代。
赵怱军破，颜聚亡。
王迁降。
八年十月，邯郸秦。
太史公曰。吾闻冯王孙曰：赵王迁，母倡，嬖於悼襄王。
悼襄王废適子嘉立迁。
迁素行，信谗，故诛良将李牧，郭开。
越王勾践，先禹苗裔，夏后帝少康庶子。
封於会稽，奉守禹祀。
文身断发，披草莱邑焉。
後二十馀世，於允常。
允常卒，子勾践立，越王。
元年，吴王阖庐闻允常死，兴师伐越。
越王勾践使死士挑战，三行，吴陈，呼刭。
吴师观，越袭击吴师，吴师败於槜李，射伤吴王阖庐。
阖庐死，告子夫差曰：必毋忘越。
三年，勾践闻吴王夫差日夜勒兵，报越，越欲先吴未发伐。
范蠡谏曰：。臣闻兵者凶器，战者逆德，争者事末。
阴谋逆德，凶器，试身於所末，上帝禁，行者利。
越王曰：吾决矣。
吴王闻，悉发精兵击越，败夫椒。
越王馀兵五千人保栖於会稽。
吴王追围。
越王谓范蠡曰：听子故於，柰何？
勾践曰：诺。令大夫种行成於吴，膝行顿首曰：君王亡臣勾践使陪臣种敢告下执事：勾践请臣，妻妾。
吴王将许。
子胥言於吴王曰：天越赐吴，勿许。
种，报勾践。
勾践欲杀妻子，燔宝器，触战死。
种止勾践曰：夫吴太宰嚭贪，诱利，请间行言。
於勾践美女宝器令种间献吴太宰嚭。
嚭受，见大夫种於吴王。
种顿首言曰：原大王赦勾践罪，尽入宝器。
幸赦，勾践将尽杀妻子，燔宝器，悉五千人触战，必。
嚭说吴王曰：越服臣，若将赦，国利。
子胥进谏曰：灭越，後必悔。
勾践贤君，种、蠡良臣，若反国，将乱。
吴王弗听，卒赦越，兵归。
勾践困会稽，喟然叹曰：吾终於乎？
种曰：汤系夏台，文王囚羑里，晋重耳饹翟，齐小白饹莒，卒王霸。
观，何遽福乎？
吴赦越，越王勾践反国，苦身焦思，置胆於坐，坐卧仰胆，饮食尝胆。
曰：女忘会稽耻邪？
身耕作，夫人织，食加肉，衣重采，折节下贤人，厚遇宾客，振贫吊死，百姓同劳。
欲使范蠡治国政，蠡对曰：兵甲事，种蠡；
填抚国家，亲附百姓，蠡种。
於举国政属大夫种，使范蠡大夫柘稽行成，质於吴。
二岁吴归蠡。
勾践会稽归七年，拊循士民，欲报吴。
大夫逢同谏曰：国新流亡，复殷，缮饰备利，吴必惧，惧难必。
夫吴兵加齐、晋，怨深於楚、越，名高天下，实害周室，德少功多，必淫矜。
越计，莫若结齐，亲楚，附晋，厚吴。
吴志广，必轻战。连权，三国伐，越承弊，克。
勾践曰：善。
居二年，吴王将伐齐。
子胥谏曰：未。
臣闻勾践食重味，百姓同苦乐。
人死，必国患。
吴越，腹心疾，齐吴，疥甪。
原王释齐先越。
吴王弗听，遂伐齐，败艾陵，虏齐高、国归。
子胥。子胥曰：王毋喜王怒，子胥欲杀，王闻止。
越大夫种曰：臣观吴王政骄矣，请试尝贷粟，卜事。
请贷，吴王欲，子胥谏勿，王遂，越私喜。
子胥言曰：王听谏，後三年吴墟乎太宰嚭闻，数子胥争越议，谗子胥曰：伍员貌忠实忍人，父兄顾，安能顾王？
王前欲伐齐，员彊谏，功，反怨王。
王备伍员，员必乱。
逢同共谋，谗王。
王始，使子胥於齐，闻讬子於鲍氏，王大怒，曰：伍员果欺寡人役反，使人赐子胥属镂剑杀。
子胥大笑曰：令父霸，立若，若初欲分吴国半予，受，，若反谗诛。
嗟乎，嗟乎，一人固能独立报使者曰：必取吾眼置吴东门，观越兵入於吴任嚭政。
居三年，勾践召范蠡曰：吴杀子胥，导谀者众，乎？
明年春，吴王北会诸侯於黄池，吴国精兵王，惟独老弱太子留守。
勾践复问范蠡，蠡曰矣。
发习流二千人，教士四万人，君子六千人，诸御千人，伐吴。
吴师败，遂杀吴太子。
吴告急於王，王方会诸侯於黄池，惧天下闻，祕。
吴王盟黄池，使人厚礼请成越。
越度未能灭吴，吴平。
後四年，越复伐吴。
吴士民弊，轻锐尽死於齐、晋。
越大破吴，留围三年，吴师败，越遂复栖吴王於姑苏山。
吴王使公孙雄肉袒膝行前，请成越王曰：孤臣夫差敢布腹心，异日尝罪於会稽，夫差敢逆命，君王成归。
君王举玉趾诛孤臣，孤臣惟命听，意者欲会稽赦孤臣罪乎？勾践忍，欲许。
范蠡曰：会稽事，天越赐吴，吴取。
天吴赐越，越逆天乎？
夫君王蚤朝晏，非吴邪？
谋二十二年，一旦弃，乎？
夫天弗取，反受咎。
伐柯者远，君忘会稽戹乎？勾践曰：吾欲听子言，吾忍使者。
范蠡鼓进兵，曰：王属政於执事，使者，者罪。
吴使者泣。
勾践怜，使人谓吴王曰：吾置王甬东，君百家。
吴王谢曰：吾老矣，能事君王遂杀。蔽面，曰：吾面见子胥越王葬吴王诛太宰嚭。
勾践平吴，兵北渡淮，齐、晋诸侯会於徐州，致贡於周。
周元王使人赐勾践胙，命伯。
勾践，渡淮南，淮上地楚，归吴所侵宋地於宋，鲁泗东方百里。
时，越兵横行於江、淮东，诸侯毕贺，号称霸王。
范蠡遂，齐遗大夫种书曰：蜚鸟尽，良弓藏；
越王人长颈鸟喙，共患难，共乐。子何？
种见书，称病朝。
人谗种作乱，越王赐种剑曰：子教寡人伐吴七术，寡人三败吴，四子，子先王试。种遂杀。
勾践卒，子王鼫立。
王鼫卒，子王寿立。
王寿卒，子王翁立。
王翁卒，子王翳立。
王翳卒，子王侯立。王侯卒，子王彊立。
王彊时，越兴师北伐齐，西伐楚，中国争彊。
楚威王时，越北伐齐，齐威王使人说越王曰：越伐楚，大王，小伯。
图越所伐楚者，晋。韩、魏固攻楚。
韩攻楚，覆军，杀将，叶、阳翟危；
魏覆军，杀将，陈、上蔡安。
故二晋事越，於覆军杀将，马汗力效。所重於晋者何？
越王曰：所求於晋者，顿刃接兵，况攻城围邑乎？
原魏聚大梁下，原齐试兵南阳莒地，聚常、郯境，方城外南，淮、泗间东，商、於、析、郦、宗胡地，夏路左，足备秦，江南、泗上足待越矣。
齐、秦、韩、魏志於楚，二晋战分地，耕穫。
，顿刃於河山间齐秦，所待者失计，柰何王齐使者曰：幸越亡吾贵智目，见豪毛见睫。
王知晋失计，知越过，目论。
王所待於晋者，非马汗力，非合军连，将待分楚众。
楚众分，何待於晋？
越王曰：柰何？
曰：楚三大夫张九军，北围曲沃、於中，假关者三千七百里，景翠军北聚鲁、齐、南阳，分大者乎？
王所求者，斗晋楚；
晋楚斗，越兵，知二五知十。
时攻楚，臣知越大王，小伯。
复雠、庞、长沙，楚粟；竟泽陵，楚材。
越窥兵通假关，四邑者上贡事於郢矣。
臣闻，图王王，敝伯。
然伯者，王道失。
故原大王转攻楚。
於越遂释齐伐楚。
楚威王兴兵伐，大败越，杀王彊，尽取故吴地浙江，北破齐於徐州。
越散，诸族子争立，王，君，滨於江南海上，服朝於楚。
後七世，闽君摇，佐诸侯平秦。
汉高帝复摇越王，奉越後。
东越，闽君，皆後。
范蠡事越王勾践，苦身戮力，勾践深谋二十馀年，竟灭吴，报会稽耻，北渡兵於淮临齐、晋，号令中国，尊周室，勾践霸，范蠡称上将军。
反国，范蠡大名下，难久居，勾践人同患，难处安，书辞勾践曰：臣闻主忧臣劳，主辱臣死。
昔者君王辱於会稽，所死，事。
雪耻，臣请会稽诛。
然，将加诛子。
范蠡曰：君行令，臣行意。
装轻宝珠玉，私徒属乘舟浮海行，终反。於勾践表会稽山范蠡奉邑。
范蠡浮海齐，变姓名，谓鸱夷子皮，耕海畔，苦身戮力，父子治产。
居何，致产数十万。
齐人闻贤，相。
范蠡喟然叹曰：居家致千金，居官卿相，布衣极。
久受尊名，祥。
归相印，尽散财，分知友乡党，怀重宝，间行，止陶，天下中，交易路通，生致富矣。
於谓陶硃公。
复约要父子耕畜，废居，候时转物，逐什一利。
居何，致赀累巨万。
天下称陶硃公。
硃公居陶，生少子。
少子壮，硃公中男杀人，囚於楚。
硃公曰：杀人死，职。
然吾闻千金子死於市。
装黄金千溢，置褐器中，载一牛车。
遣少子，硃公长男固请欲行，硃公听。
长男曰：家长子曰家督，弟罪，大人遣，遗少弟，吾肖。
欲杀。
母言曰：遣少子，未必能生中子，先空亡长男，柰何？
硃公遣长子，一封书遗故所善庄生。曰：进千金庄生所，听所，慎争事。
长男行，私赍数百金。
楚，庄生家负郭，披藜藋门，居甚贫。
然长男发书进千金，父言。
庄生曰：疾矣，慎毋留弟，勿问所然。
长男，过庄生私留，私赍献遗楚国贵人事者。
庄生居穷阎，然廉直闻於国，楚王下皆师尊。
硃公进金，非意受，欲成事後复归信耳。
庄生间时入见楚王，言星宿，害於楚。
楚王素信庄生，曰：柰何？
庄生曰：独德除。
楚王曰：生休矣，寡人将行。
王使使者封三钱府。
楚贵人惊告硃公长男曰：王赦。
曰：王赦，常封三钱府。
昨暮王使使封。
硃公长男赦，弟固，重千金虚弃庄生，所，复见庄生。
庄生惊曰：若邪？
长男曰：固未。
初事弟，弟议赦，故辞生。
庄生知意欲复金，曰：若入室取金。
长男入室取金持，独欢幸。
庄生羞兒子所卖，入见楚王曰：臣前言星事，王言欲修德报。
臣，道路皆言陶富人硃公子杀人囚楚，家多持金钱赂王左右，故王非能恤楚国赦，硃公子故。
楚王大怒曰：寡人德耳，柰何硃公子故施惠乎令论杀硃公子，明日遂下赦令。
硃公长男竟持弟丧归。
，母邑人尽哀，唯硃公独笑，曰：吾固知必杀弟彼非爱弟，顾所能忍者。
少俱，见苦，生难，故重弃财。
少弟者，生见富，乘坚驱良逐狡兔，岂知财所，故轻弃，非所惜吝。
前日吾所欲遣少子，固能弃财故。长者能，故卒杀弟，事理，足悲者。
故范蠡三徙，成名於天下，非苟，所止必成名。
卒老死陶，故世传曰陶硃公。
太史公曰：禹功大矣，渐九川，定九州，诸夏艾安。
苗裔勾践，苦身焦思，终灭彊吴，北观兵中国，尊周室，号称霸王。
勾践谓贤哉盖禹遗烈焉。
范蠡三迁皆荣名，名垂後世。
郑桓公友者，周厉王少子宣王庶弟。
宣王立二十二年，友初封郑。
封三十三岁，百姓皆便爱。
幽王司徒。
司徒一岁，幽王襃后故，王室治多邪，诸侯畔。於桓公问太史伯曰：王室多故，予安逃死乎？
太史伯对曰：独雒东土，河济南居。
公曰：何？
对曰：地近虢、郐，虢、郐君贪利，百姓附。
公司徒，民皆爱公，公诚请居，虢、郐君见公方事，轻分公地。
公曰：吾欲南江上，何？
对曰：昔祝融高辛氏火正，功大矣，於周未兴者，楚後。
周衰，楚必兴。
兴，非郑利。
公曰：吾欲居西方，何？
对曰：民贪利，难久居。
公曰：周衰，何国兴者？
对曰：齐、秦、晋、楚乎？
夫齐，姜姓，伯夷後，伯夷佐尧典礼。
秦，嬴姓，伯翳後，伯翳佐舜怀柔百物。
楚先，皆尝功於天下。
周武王克纣後，成王封叔虞唐，地阻险，德周衰，必兴矣。
桓公曰：善。
於卒言王，东徙民雒东，虢、郐果献十邑，竟国。
二岁，犬戎杀幽王於骊山下，杀桓公。
郑人共立子掘突，武公。
武公十年，娶申侯女夫人，曰武姜。
生太子寤生，生难，生，夫人弗爱。
後生少子叔段，段生易，夫人爱。
二十七年，武公疾。夫人请公，欲立段太子，公弗听。
岁，武公卒，寤生立，庄公。
庄公元年，封弟段於京，号太叔。
祭仲曰：京大於国，非所封庶。
庄公曰：武姜欲，弗敢夺。
段京，缮治甲兵，母武姜谋袭郑。
二十二年，段果袭郑，武姜内应。
庄公发兵伐段，段走。伐京，京人畔段，段走鄢。
鄢溃，段奔共。
於庄公迁母武姜於城颍，誓言曰：黄泉，毋相见。
颍谷考叔献於公，公赐食。
考叔曰：臣母，请君食赐臣母。
庄公曰：甚思母，恶负盟，柰何？
考叔曰：穿地黄泉，相见矣。
於遂，见母。
二十四年，宋缪公卒，公子冯奔郑。
郑侵周地，取禾。
二十五年，卫州吁弑君桓公立，宋伐郑，冯故。
二十七年，始朝周桓王。桓王怒取禾，弗礼。
二十九年，庄公怒周弗礼，鲁易祊、许田。
三十三年，宋杀孔父。
三十七年，庄公朝周，周桓王率陈、蔡、虢、卫伐郑。
庄公祭仲、高渠弥发兵救，王师大败。祝聸射中王臂。
祝聸请，郑伯止，曰：犯长难，况敢陵天子乎？
止。
夜令祭仲问王疾。
三十八年，北戎伐齐，齐使求救，郑遣太子忽将兵救齐。
齐釐公欲妻，忽谢曰：小国，非齐敌。
时祭仲俱，劝使取，曰：君多内宠，太子大援将立，三公子皆君。
所谓三公子者，太子忽，弟突，次弟子亹。
四十三年，郑庄公卒。
初，祭仲甚宠於庄公，庄公使卿；公使娶邓女，生太子忽，故祭仲立，昭公。
庄公娶宋雍氏女，生厉公突。
雍氏宠於宋。
宋庄公闻祭仲立忽，使人诱召祭仲执，曰：立突，将死。
执突求赂焉。
祭仲许宋，宋盟。
突归，立。
昭公忽闻祭仲宋要立弟突，九月丁亥，忽奔卫。
己亥，突郑，立，厉公。
厉公四年，祭仲专国政。
厉公患，阴使婿雍纠欲杀祭仲。
纠妻，祭仲女，知，谓母曰：父夫孰亲？
母曰：父一，人尽夫。女告祭仲，祭仲反杀雍纠，戮於市。
厉公柰祭仲何，怒纠曰：谋妇人，死固宜哉夏，厉公居边邑栎。
祭仲迎昭公忽，六月乙亥，复入郑，位。
秋，郑厉公突栎人杀大夫单伯，遂居。
诸侯闻厉公奔，伐郑，弗克。
宋颇予厉公兵，守於栎，郑故伐栎。
昭公二年，昭公太子时，父庄公欲高渠弥卿，太子忽恶，庄公弗听，卒渠弥卿。
昭公位，惧杀己，冬十月辛卯，渠弥昭公猎，射杀昭公於野。
祭仲渠弥敢入厉公，更立昭公弟子亹君，子亹，谥号。
子亹元年七月，齐襄公会诸侯於首止，郑子亹会，高渠弥相，，祭仲称疾行。
所然者，子亹齐襄公公子时，尝会斗，相仇，会诸侯，祭仲请子亹行。
子亹曰：齐彊，厉公居栎，，率诸侯伐，内厉公。
，何遽必辱，何卒行。
於祭仲恐齐杀，故称疾。
子亹，谢齐侯，齐侯怒，遂伏甲杀子亹。
高渠弥亡归，归祭仲谋，召子亹弟公子婴於陈立，郑子。
岁，齐襄公使彭生醉拉杀鲁桓公。
郑子八年，齐人管父等作乱，弑君襄公。
十二年，宋人长万弑君湣公。
郑祭仲死。
十四年，故郑亡厉公突栎者使人诱劫郑大夫甫假，要求入。
假曰：舍，君杀郑子入君。
厉公盟，舍。
六月甲子，假杀郑子二子迎厉公突，突栎复入位。
初，内蛇外蛇斗於郑南门中，内蛇死。
居六年，厉公果复入。
入伯父原曰：亡国外居，伯父意入，甚矣。
原曰：事君二心，人臣职。
原知罪矣。
厉公於谓甫假曰：子事君二心矣。
厉公突後元年，齐桓公始霸。
五年，燕、卫周惠王弟穨伐王，王奔温，立弟穨王。
六年，惠王告急郑，厉公发兵击周王子穨，弗胜，於周惠王归，王居栎。
七年春，郑厉公虢叔袭杀王子穨入惠王周。
秋，厉公卒，子文公踕立。
厉公初立四岁，亡居栎，居栎十七岁，复入，立七岁，亡凡二十八年。
文公十七年，齐桓公兵破蔡，遂伐楚，召陵。
二十四年，文公贱妾曰燕姞，梦天兰，曰：余伯鯈。
余，祖。
子，兰国香。
梦告文公，文公幸，予草兰符。
遂生子，名曰兰。
三十六年，晋公子重耳过，文公弗礼。
文公弟叔詹曰：重耳贤，同姓，穷过君，礼。
文公曰：诸侯亡公子过者多矣，安能尽礼詹曰：君弗礼，遂杀；弗杀，使反国，郑忧矣。
文公弗听。
三十七年春，晋公子重耳反国，立，文公。
秋，郑入滑，滑听命，反卫，於郑伐滑。
周襄王使伯馃请滑。郑文公怨惠王亡栎，文公父厉公入，惠王赐厉公爵禄，怨襄王卫滑，故听襄王请囚伯馃。
王怒，翟人伐郑，弗克。
冬，翟攻伐襄王，襄王奔郑，郑文公居王氾。
三十八年，晋文公入襄王成周。
四十一年，助楚击晋。
晋文公过礼，故背晋助楚。
四十三年，晋文公秦穆公共围郑，讨助楚攻晋者，文公过时礼。
初，郑文公三夫人，宠子五人，皆罪蚤死。
公怒，溉逐群公子。
子兰奔晋，晋文公围郑。
时兰事晋文公甚谨，爱幸，私於晋，求入郑太子。
晋於欲叔詹僇。
郑文公恐，敢谓叔詹言。詹闻，言於郑君曰：臣谓君，君听臣，晋卒患。
然晋所围郑，詹，詹死赦郑国，詹原。
杀。
郑人詹尸晋。
晋文公曰：必欲一见郑君，辱。
郑人患，使人私於秦曰：破郑益晋，非秦利。
秦兵。
晋文公欲入兰太子，告郑。
郑大夫石癸曰：吾闻姞姓后稷元妃，後兴者。子兰母，後。
夫人子尽死，馀庶子兰贤。
围急，晋请，利孰大焉遂许晋，盟，卒立子兰太子，晋兵。
四十五年，文公卒，子兰立，缪公。
缪公元年春，秦缪公使三将将兵欲袭郑，滑，逢郑贾人弦高诈十二牛劳军，故秦兵，晋败於崤。
初，年郑文公卒，郑司城缯贺郑情卖，秦兵故。
三年，郑发兵晋伐秦，败秦兵於汪。
年楚太子商臣弑父成王代立。
二十一年，宋华元伐郑。
华元杀羊食士，御羊斟，怒驰郑，郑囚华元。宋赎华元，元亡。
晋使赵穿兵伐郑。
二十二年，郑缪公卒，子夷立，灵公。
灵公元年春，楚献鼋於灵公。
子家、子公将朝灵公，子公食指动，谓子家曰：佗日指动，必食异物。
入，见灵公进鼋羹，子公笑曰：果然灵公问笑故，具告灵公。
灵公召，独弗予羹。子公怒，染指，尝。
公怒，欲杀子公。
子公子家谋先。
夏，弑灵公。
郑人欲立灵公弟疾，疾曰：必贤，疾肖；
必顺，公子坚长。
坚者，灵公庶弟，疾兄。
於立子坚，襄公。
襄公立，将尽缪氏。
疾曰：必缪氏，将。
皆大夫。
襄公元年，楚怒郑受宋赂纵华元，伐郑。
郑背楚，晋亲。
五年，楚复伐郑，晋救。
六年，子家卒，国人复逐族，弑灵公。
七年，郑晋盟鄢陵。
八年，楚庄王郑晋盟，伐，围郑三月，郑城降楚。
楚王入皇门，郑襄公肉袒掔羊迎，曰：孤能事边邑，使君王怀怒弊邑，孤罪。
敢惟命听。
君王迁江南，赐诸侯，惟命听。
若君王忘厉、宣王，桓、武公，哀忍绝社稷，锡毛地，使复改事君王，孤原，然非所敢望。
敢布腹心，惟命听。
庄王卻三十里後舍。
楚群臣曰：郢，士大夫久劳矣。
庄王曰：所伐，伐服。
服，尚何求乎？
卒。
晋闻楚伐郑，发兵救郑。
持两端，故迟，河，楚兵。
晋将率欲渡，欲，卒渡河。
庄王闻，击晋。
郑反助楚，大破晋军於河上。
十年，晋伐郑，反晋亲楚。
十一年，楚庄王伐宋，宋告急晋。
晋景公欲发兵救宋，伯宗谏晋君曰：天方开楚，未伐。
过郑，郑楚亲，执解扬献楚。
楚王厚赐约，使反言，令宋趣降，三要许。於楚登解扬楼车，令呼宋。
遂负楚约致晋君命曰：晋方悉国兵救宋，宋急，慎毋降楚，晋兵矣楚庄王大怒，将杀。
解扬曰：君能制命义，臣能承命信。
受吾君命，死陨。
庄王曰：若许，背，信安？
解扬曰：所许王，欲成吾君命。
将死，顾谓楚军曰：人臣忘尽忠死者楚王诸弟皆谏王赦，於赦解扬使归。
晋爵上卿。
悼公元年，鄦公恶郑於楚，悼公使弟睔於楚讼。
讼直，楚囚睔。
於郑悼公晋平，遂亲。
睔私於楚子反，子反言归睔於郑。
二年，楚伐郑，晋兵救。
岁，悼公卒，立弟睔，成公。
十年，背晋盟，盟於楚。
晋厉公怒，发兵伐郑。
楚共王救郑。
晋楚战鄢陵，楚兵败，晋射伤楚共王目，俱。
十三年，晋悼公伐郑，兵於洧上。
郑城守，晋。
十四年，成公卒，子恽立。釐公。
釐公五年，郑相子驷朝釐公，釐公礼。
子驷怒，使厨人药杀釐公，赴诸侯曰釐公暴病卒。
立釐公子嘉，嘉时年五岁，简公。
简公元年，诸公子谋欲诛相子驷，子驷觉，反尽诛诸公子。
二年，晋伐郑，郑盟，晋。
冬，楚盟。
子驷畏诛，故两亲晋、楚。
三年，相子驷欲立君，公子子孔使尉止杀相子驷代。
子孔欲立。
子产曰：子驷，诛，效，乱时息。
於子孔相郑简公。
四年，晋怒郑楚盟，伐郑，郑盟。
楚共王救郑，败晋兵。
简公欲晋平，楚囚郑使者。
十二年，简公怒相子孔专国权，诛，子产卿。
十九年，简公晋请卫君，封子产六邑。
子产，受三邑。
二十二年，吴使延陵季子於郑，见子产旧交，谓子产曰：郑执政者侈，难将，政将子。
然，郑将败。
二十三年，诸公子争宠相杀，欲杀子产。
公子谏曰：子产仁人，郑所存者子产，勿杀止。
二十五年，郑使子产於晋，问平公疾。
平公曰：卜曰实沈、台骀祟，史官莫知，敢问？
对曰：高辛氏二子，长曰阏伯，季曰实沈，居旷林，相能，日操干戈相征伐。后帝弗臧，迁阏伯商丘，主辰，商人，故辰商星。迁实沈大夏，主参，唐人，服事夏、商，季世曰唐叔虞。
武王邑姜方娠大叔，梦帝谓己：余命子曰虞，唐，属参蕃育子孙。
成王灭唐国大叔焉。
故参晋星。
观，实沈，参神。
昔金天氏裔子曰昧，玄冥师，生允格、台骀。
台骀能业官，宣汾、洮，障大泽，处太原。
帝嘉，国汾川。
沈、姒、蓐、黄实守祀。
观，台骀，汾、洮神。
然二者害君身。山川神，水旱菑禜；日月星辰神，雪霜风雨时禜；
若君疾，饮食哀乐女色所生。
平公叔乡曰：善，博物君子厚礼於子产。
二十七年夏，郑简公朝晋。
冬，畏楚灵王彊，朝楚，子产。
二十八年，郑君病，使子产会诸侯，楚灵王盟於申，诛齐庆封。
三十六年，简公卒，子定公宁立。
秋，定公朝晋昭公。
定公元年，楚公子弃疾弑君灵王立，平王。
欲行德诸侯。归灵王所侵郑地郑。
四年，晋昭公卒，六卿彊，公室卑。
子产谓韩宣子曰：政必德，毋忘所立。
六年，郑火，公欲禳。
子产曰：修德。
八年，楚太子建奔。
十年，太子建晋谋袭郑。
郑杀建，建子胜奔吴。
十一年，定公晋。
晋郑谋，诛周乱臣，入敬王周。
十三年，定公卒，子献公虿立。
献公十三年卒，子声公胜立。
时，晋六卿彊，侵夺郑，郑遂弱。
声公五年，郑相子产卒，郑人皆哭泣，悲亡亲戚。
子产者，郑成公少子。
人仁爱人，事君忠厚。
孔子尝过郑，子产兄弟云。
八年，晋范、中行氏反晋，告急於郑，郑救。
晋伐郑，败郑军於铁。
十四年，宋景公灭曹。
二十年，齐田常弑君简公，常相於齐。
二十二年，楚惠王灭陈。
孔子卒。
三十六年，晋知伯伐郑，取九邑。
繻公十五年，韩景侯伐郑，取雍丘。
郑城京。
十六年，郑伐韩，败韩兵於负黍。
二十年，韩、赵、魏列诸侯。
二十三年，郑围韩阳翟。
郑君乙立二年，郑负黍反，复归韩。
十一年，韩伐郑，取阳城。
二十一年，韩哀侯灭郑，国。
陈丞相平者，阳武户牖乡人。
少时家贫，读书，田三十亩，独兄伯居。
伯常耕田，纵平使游学。
嫂嫉平视家生产，曰：食糠覈耳。叔，。
平长，娶妻，富人莫肯者，贫者平耻。
久，户牖富人张负，张负女孙五嫁夫辄死，人莫敢娶。
平欲。
邑中丧，平贫，侍丧，先後助。
负随平家，家负郭穷巷，弊席门，然门外多长者车辙。
张负归，谓子仲曰：吾欲女孙予陈平。
张仲曰：平贫事事，一县中尽笑所，独柰何予女乎？
负曰：人固美陈平长贫贱者乎？
负诫孙曰：毋贫故，事人谨。
事兄伯事父，事嫂母。
平娶张氏女，赍益饶，游道日广。
陈涉王陈，使周市略定魏地，立魏咎魏王，秦军相攻於临济。陈平固前谢兄伯，少年事魏王咎於临济。
魏王太仆。
说魏王听，人谗，陈平亡。
久，项羽略地河上，陈平归，入破秦，赐平爵卿。
项羽东王彭城，汉王定三秦东，殷王反楚。
项羽平信武君，将魏王咎客楚者，击降殷王。
项王使项悍平都尉，赐金二十溢。
居何，汉王攻下殷。
项王怒，将诛定殷者将吏。
陈平惧诛，封金印，使使归项王，平身间行杖剑亡。
渡河，船人见美丈夫独行，疑亡将，要中金玉宝器，目，欲杀平。
平恐，解衣裸佐刺船。
船人知，止。
平遂修武降汉，魏知求见汉王，汉王召入。
时万石君奋汉王中涓，受平谒，入见平。
平等七人俱进，赐食。
王曰：，就舍矣。
平曰：臣事，所言过日。
於汉王语说，问曰：子居楚何官？曰：都尉。
日平都尉，使参乘，典护军。
诸将尽讙，曰：大王一日楚亡卒，未知高下，同载，反使监护军长者汉王闻，愈益幸平。
遂东伐项王。
彭城，楚所败。
引，收散兵荥阳，平亚将，属於韩王信，军广武。
绛侯、灌婴等咸谗陈平曰：平美丈夫，冠玉耳，中未必。
臣闻平居家时，盗嫂；
事魏容，亡归楚；
归楚中，亡归汉。
日大王尊官，令护军。
臣闻平受诸将金，金多者善处，金少者恶处。
平，反覆乱臣，原王察。
汉王疑，召魏知。
知曰：臣所言者，能；陛下所问者，行。
尾生、孝己行益处於胜负数，陛下何暇乎？
楚汉相，臣进奇谋士，顾计诚足利国家耳。
汉王召平曰：先生事魏中，遂事楚，吾游，信者固多心乎？
平曰：臣事魏王，魏王能臣说，故事项王。
项王能信人，所任爱，非诸项妻昆弟，奇士能，平楚。
闻汉王能人，故归大王。
臣裸身，受金资。
诚臣计画采者，大王；
使者，金具，请封输官，请骸骨。
汉王谢，厚赐，护军中尉，尽护诸将。
後，楚急攻，绝汉甬道，围汉王於荥阳城。
久，汉王患，请割荥阳西。
项王听。
汉王谓陈平曰：天下纷纷，何时定乎？
陈平曰：项王人，恭敬爱人，士廉节礼者多归。
於行功爵邑，重，士附。
大王慢少礼，士廉节者；
然大王能饶人爵邑，士顽钝嗜利耻者多归汉。
诚两短，袭两长，天下指麾定矣。
然大王恣侮人，能廉节士。
顾楚乱者，彼项王骨鲠臣亚父、锺离眛、龙、周殷属，过数人耳。
大王诚能捐数万斤金，行反间，间君臣，疑心，项王人意忌信谗，必内相诛。
汉举兵攻，破楚必矣。
汉王然，黄金四万斤，陈平，恣所，问入。
陈平多金纵反间於楚军，宣言诸将锺离眛等项王将，功多矣，然终裂地王，欲汉一，灭项氏分王地。
项羽果意信锺离眜等。
项王疑，使使汉。
汉王太牢具，举进。
见楚使，详惊曰：吾亚父使，项王使复持，更恶草具进楚使。
楚使归，具报项王。
项王果大疑亚父。
亚父欲急攻下荥阳城，项王信，肯听。
亚父闻项王疑，怒曰：天下事大定矣，君王原请骸骨归归未彭城，疽发背死。
陈平夜女子二千人荥阳城东门，楚击，陈平汉王城西门夜。
遂入关，收散兵复东。
明年，淮阴侯破齐，立齐王，使使言汉王。
汉王悟，厚遇齐使，使张子房卒立信齐王。
封平户牖乡。
奇计策，卒灭楚。
常护军中尉定燕王臧荼。
汉六年，人上书告楚王韩信反。
高帝问诸将，诸将曰：亟发兵阬竖子耳。
高帝默然。
问陈平，平固辞谢，曰：诸将云何？
陈平曰：人上书言信反，知者乎？
曰：未。
曰：信知乎？
曰：知。
陈平曰：陛下精兵孰楚？
上曰：能过。
平曰：陛下将兵能过韩信者乎？
上曰：莫。
平曰：兵楚精，将能，举兵攻，趣战，窃陛下危。
平曰：古者天子巡狩，会诸侯。
南方云梦，陛下弟伪游云梦，会诸侯於陈。
陈，楚西界，信闻天子游，势必事郊迎谒。
谒，陛下禽，特一力士事耳。
高帝然，发使告诸侯会陈，吾将南游云梦。
上随行。
行未陈，楚王信果郊迎道中。
高帝豫具武士，见信，执缚，载後车。
信呼曰：天下定，固烹高帝顾谓信曰：若毋声反，明矣武士反接。
遂会诸侯陈，尽定楚地。
雒阳，赦信淮阴侯，功臣剖符定封。
於平剖符，世世勿绝，户牖侯。
平辞曰：非臣功。
上曰：吾先生谋计，战胜剋敌，非功何？
平曰：非魏知臣安进？
上曰；若子谓背本矣。
复赏魏知。
明年，护军中尉攻反者韩王信於代。
卒平城，匈奴所围，七日食。
高帝陈平奇计，使单阏氏，围开。
高帝，计礻必，世莫闻。
高帝南过曲逆，上城，望见屋室甚大，曰：壮哉县吾行天下，独见洛阳耳。
顾问御史曰：曲逆户口何？
对曰：始秦时三万馀户，间者兵数，多亡匿，见五千户。
於诏御史，更陈平曲逆侯，尽食，除前所食户牖。
後常护军中尉攻陈豨黥布。
凡六奇计，辄益邑，凡六益封。
奇计颇祕，世莫能闻。
高帝破布军，病创，徐行长安。
燕王卢绾反，上使樊哙相国将兵攻。
行，人短恶哙者。
高帝怒曰：哙见吾病，冀死。
陈平谋召绛侯周勃受诏床下，曰：陈平亟驰传载勃代哙将，平军中斩哙头二人受诏，驰传未军，行计曰：樊哙，帝故人，功多，吕后弟吕嬃夫，亲贵，帝忿怒故，欲斩，恐後悔。
宁囚致上，上诛。
未军，坛，节召樊哙。
哙受诏，反接载槛车，传诣长安，令绛侯勃代将，将兵定燕反县。
平行闻高帝崩，平恐吕太后吕嬃谗怒，驰传先。
逢使者诏平灌婴屯於荥阳。
平受诏，立复驰宫，哭甚哀，奏事丧前。
吕太后哀，曰：君劳，休矣。
平畏谗就，固请宿卫中。
太后郎中令，曰：傅教孝惠。
後吕嬃谗行。
樊哙，赦复爵邑。
孝惠帝六年，相国曹参卒，安国侯王陵右丞相，陈平左丞相。
王陵者，故沛人，始县豪，高祖微时，兄事陵。
陵少文，任气，直言。
高祖沛，入咸阳，陵聚党数千人，居南阳，肯沛公。
汉王攻项籍，陵兵属汉。
项羽取陵母置军中，陵使，东乡坐陵母，欲招陵。
陵母私送使者，泣曰：老妾语陵，谨事汉王。
汉王，长者，老妾故，持二心。
妾死送使者。
项王怒，烹陵母。
陵卒汉王定天下。
善雍齿，雍齿，高帝仇，陵本意高帝，故晚封，安国侯。
安国侯右丞相，二岁，孝惠帝崩。
高后欲立诸吕王，问王陵，王陵曰：。
问陈平，陈平曰：。
吕太后怒，详迁陵帝太傅，实陵。
陵怒，谢疾免，杜门竟朝请，七年卒。
陵免丞相，吕太后徙平右丞相，辟阳侯审食左丞相。
左丞相治，常事於中。
食沛人。
汉王败彭城西，楚取太上皇、吕后质，食舍人侍吕后。
後破项籍侯，幸於吕太后。
相，居中，百官皆决事。
吕嬃常前陈平高帝谋执樊哙，数谗曰：陈平相非治事，日饮醇酒，戏妇女。
陈平闻，日益甚。
吕太后闻，私独喜。
面质吕嬃於陈平曰：鄙语曰兒妇人口，顾君何耳。
畏吕嬃谗。
吕太后立诸吕王，陈平伪听。
吕太后崩，平太尉勃合谋，卒诛诸吕，立孝文皇帝，陈平本谋。
审食免相。
孝文帝立，太尉勃亲兵诛吕氏，功多；
陈平欲勃尊位，谢病。
孝文帝初立，怪平病，问。
平曰：高祖时，勃功臣平。
诛诸吕，臣功勃。
原右丞相勃。
於孝文帝绛侯勃右丞相，位次第一；
平徙左丞相，位次第二。
赐平金千斤，益封三千户。
居顷，孝文皇帝益明习国家事，朝问右丞相勃曰：天下一岁决狱何？
勃谢曰：知。
问：天下一岁钱穀入何？
勃谢知，汗沾背，愧能对。
於上问左丞相平。
平曰：主者。
上曰：主者谓？
平曰：陛下问决狱，责廷尉；
问钱穀，责治粟内史。
上曰：苟主者，君所主者何事？
平谢曰：主臣陛下知驽下，使待罪宰相。
宰相者，上佐天子理阴阳，顺四时，下育万物宜，外镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫任职焉。
孝文帝称善。
右丞相大惭，陈平曰：君独素教对陈平笑曰：君居位，知任邪？
陛下问长安中盗贼数，君欲彊对邪？
於绛侯知能平远矣。
居顷，绛侯谢病请免相，陈平专一丞相。
孝文帝二年，丞相陈平卒，谥献侯。
子共侯买代侯。
二年卒，子简侯恢代侯。
二十三年卒，子何代侯。
二十三年，何坐略人妻，弃市，国除。
始陈平曰：多阴谋，道家所禁。
吾世废，矣，终能复，吾多阴祸。
然後曾孙陈掌卫氏亲贵戚，原续封陈氏，然终。
太史公曰：陈丞相平少时，本黄帝、老子术。
方割肉俎上时，意固远矣。
倾侧扰攘楚魏间，卒归高帝。
常奇计，救纷纠难，振国家患。
吕后时，事多故矣，然平竟脱，定宗庙，荣名终，称贤相，岂善始善终哉非知谋孰能者乎？
陈胡公满者，虞帝舜後。
昔舜庶人时，尧妻二女，居妫汭，後氏姓，姓妫氏。
舜崩，传禹天下，舜子商均封国。
夏后时，失续。
周武王克殷纣，复求舜後，妫满，封於陈，奉帝舜祀，胡公。
胡公卒，子申公犀侯立。
申公卒，弟相公皋羊立。
相公卒，立申公子突，孝公。
孝公卒，子慎公圉戎立。
慎公周厉王时。
慎公卒，子幽公宁立。
幽公十二年，周厉王奔彘。
二十三年，幽公卒，子釐公孝立。
三十六年，釐公卒，子武公灵立。
武公十五年卒，子夷公说立。
岁，周幽王位。
夷公三年卒，弟平公燮立。
平公七年，周幽王犬戎所杀，周东徙。
二十三年，平公卒，子文公圉立。
文公元年，取蔡女，生子佗。
十年，文公卒，长子桓公鲍立。
桓公二十三年，鲁隐公初立。
二十六年，卫杀君州吁。
三十三年，鲁弑君隐公。
三十八年正月甲戌己丑，桓公鲍卒。
桓公弟佗，母蔡女，故蔡人佗杀五父桓公太子免立佗，厉公。
桓公病乱作，国人分散，故赴。
厉公二年，生子敬仲完。
周太史过陈，陈厉公使周易筮，卦观否：观国光，利宾王。
，异国？
姜姓，太岳後。
物莫能两大，陈衰，昌乎？
厉公取蔡女，蔡女蔡人乱，厉公数蔡淫。
七年，厉公所杀桓公太子免三弟，长曰跃，中曰林，少曰杵臼，共令蔡人诱厉公女，蔡人共杀厉公立跃，利公。
利公者，桓公子。
利公立五月卒，立中弟林，庄公。
庄公七年卒，少弟杵臼立，宣公。
宣公三年，楚武王卒，楚始彊。
十七年，周惠王娶陈女后。
二十一年，宣公後嬖姬生子款，欲立，杀太子御寇。
御寇素爱厉公子完，完惧祸己，奔齐。
齐桓公欲使陈完卿，完曰：羁旅臣，幸免负檐，君惠，敢高位。
齐懿仲欲妻陈敬仲，卜，占曰：谓凤皇飞，鸣锵锵。
三十七年，齐桓公伐蔡，蔡败；
南侵楚，召陵，过陈。
陈大夫辕涛涂恶过陈，诈齐令东道。
东道恶，桓公怒，执陈辕涛涂。
岁，晋献公杀太子申生。
四十五年，宣公卒，子款立，穆公。
穆公五年，齐桓公卒。
十六年，晋文公败楚师城濮。
岁，穆公卒，子共公朔立。
共公六年，楚太子商臣弑父成王代立，穆王。
十一年，秦穆公卒。
十八年，共公卒，子灵公平国立。
六年，楚伐陈。
十年，陈楚平。
十四年，灵公大夫孔宁、仪行父皆通於夏姬，衷衣戏於朝。
泄冶谏曰：君臣淫乱，民何效焉？
灵公告二子，二子请杀泄冶，公弗禁，遂杀泄冶。
十五年，灵公二子饮於夏氏。
公戏二子曰：徵舒似汝。
徵舒怒。
灵公酒，徵舒伏弩厩门射杀灵公。
孔宁、仪行父皆奔楚，灵公太子午奔晋。
徵舒，故陈大夫。
夏姬，御叔妻，舒母。
成公元年冬，楚庄王夏徵舒杀灵公，率诸侯伐陈。
谓陈曰：惊，吾诛徵舒。
诛徵舒，县陈，群臣毕贺。
申叔时使於齐，独贺。
庄王问故，对曰：鄙语，牵牛径人田，田主夺牛。
径罪矣，夺牛，甚乎？
王徵舒贼弑君，故徵兵诸侯，义伐，取，利地，後何令於天下贺。
庄王曰：善。迎陈灵公太子午於晋立，复君陈故，成公。
孔子读史记楚复陈，曰：贤哉楚庄王轻千乘国重一言。
八年，楚庄王卒。
二十九年，陈倍楚盟。
三十年，楚共王伐陈。
岁，成公卒，子哀公弱立。
楚陈丧，兵。
哀公三年，楚围陈，复释。
二十八年，楚公子围弑君郏敖立，灵王。
三十四年，初，哀公娶郑，长姬生悼太子师，少姬生偃。
二嬖妾，长妾生留，少妾生胜。
留宠哀公，哀公属弟司徒招。
哀公病，三月，招杀悼太子，立留太子。
哀公怒，欲诛招，招发兵围守哀公，哀公经杀。
招卒立留陈君。
四月，陈使使赴楚。
楚灵王闻陈乱，杀陈使者，使公子弃疾发兵伐陈，陈君留奔郑。
十一月，灭陈。
使弃疾陈公。
招杀悼太子，太子子名吴，奔晋。
晋平公问太史赵曰：陈遂亡乎？
对曰：陈，颛顼族。
陈氏政於齐，卒亡。
幕瞽瞍，违命。
舜重明德。於遂，世世守。
胡公，周赐姓，使祀虞帝。
盛德後，必百世祀。
虞世未，齐乎？
楚灵王灭陈五岁，楚公子弃疾弑灵王代立，平王。
平王初立，欲诸侯，求故陈悼太子师子吴，立陈侯，惠公。
惠公立，探续哀公卒时年元，空籍五岁矣。
十年，陈火。
十五年，吴王僚使公子光伐陈，取胡、沈。
二十八年，吴王阖闾子胥败楚入郢。
年，惠公卒，子怀公柳立。
怀公元年，吴破楚，郢，召陈侯。
陈侯欲，大夫曰：吴新意；楚王亡，陈故，倍。
怀公疾谢吴。
四年，吴复召怀公。怀公恐，吴。
吴怒前，留，卒吴。
陈立怀公子越，湣公。
湣公六年，孔子適陈。
吴王夫差伐陈，取三邑。
十三年，吴复伐陈，陈告急楚，楚昭王救，军於城父，吴师。
年，楚昭王卒於城父。
时孔子陈。
十五年，宋灭曹。
十六年，吴王夫差伐齐，败艾陵，使人召陈侯。
陈侯恐，吴。
楚伐陈。
二十一年，齐田常弑君简公。
二十三年，楚白公胜杀令尹子西、子綦，袭惠王。
叶公攻败白公，白公杀。
二十四年，楚惠王复国，兵北伐，杀陈湣公，遂灭陈。
岁，孔子卒。
杞东楼公者，夏后禹後苗裔。
殷时封绝。
周武王克殷纣，求禹後，东楼公，封於杞，奉夏后氏祀。
谋娶公周厉王时。
武公立四十七年卒，子靖公立。靖公二十三年卒，子共公立。
共公八年卒，子德公立。
德公十八年卒，弟桓公姑容立。
桓公十七年卒，子孝公匄立。
孝公十七年卒，弟文公益姑立。
文公十四年卒，弟平公郁立。
平公十八年卒，子悼公成立。
悼公十二年卒，子隐公乞立。
七月，隐公弟遂弑隐公立，釐公。
釐公十九年卒，子湣公维立。
十六年，湣公弟阏路弑湣公代立，哀公。
哀公立十年卒，湣公子敕立，公。
公十二年卒，子简公春立。
立一年，楚惠王四十四年，灭杞。
杞後陈亡三十四年。
禹後，周武王封杞，楚惠王灭，世家言。
契後殷，殷本纪言。
殷破，周封後於宋，齐湣王灭，世家言。
后稷後周，秦昭王灭，本纪言。
皋陶後，封英、六，楚穆王灭，谱。
伯夷後，周武王复封於齐，曰太公望，陈氏灭，世家言。
右十一人者，皆唐虞际名功德臣；
五人後皆帝王，馀显诸侯。
滕、薛、驺，夏、殷、周间封，小，足齿列，弗论。
周武王时，侯伯尚千馀人。
幽、厉後，诸侯力攻相。
江、黄、胡、沈属，胜数，故弗采著传。
太史公曰：舜德谓矣禅位於夏，後世血食者历三代。
楚灭陈，田常政於齐，卒建国，百世绝，苗裔兹兹，土者乏焉。
禹，於周杞，微甚，足数。
楚惠王灭杞，後越王句践兴。
陈涉少时，尝人佣耕，辍耕垄上，怅恨久，曰：苟富贵，相忘。
二世元年七月，发闾左適戍渔阳，九百人屯大泽乡。
陈胜、吴广皆次行，屯长。
会天大雨，道通，度失期。
陈胜、吴广谋曰：亡死，举大计死，等死，死国乎？
陈胜曰：天下苦秦久矣。
吾闻二世少子，立，立者公子扶苏。
扶苏数谏故，上使外将兵。
闻罪，二世杀。
百姓多闻贤，未知死。
项燕楚将，数功，爱士卒，楚人怜。
死，亡。
诚吾众诈称公子扶苏、项燕，天下唱，宜多应者。
吴广然。
行卜。卜者知指意，曰：足下事皆成，功。
然足下卜鬼乎陈胜、吴广喜，念鬼，曰：教先威众耳。
卒买鱼烹食，鱼腹中书，固怪矣。
间令吴广次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰大楚兴，陈胜王。
卒皆夜惊恐。
旦日，卒中语，皆指目陈胜。
吴广素爱人，士卒多者。
将尉醉，广故数言欲亡，忿恚尉，令辱，激怒众。
尉果笞广。尉剑挺，广，夺杀尉。
陈胜佐，杀两尉。
召令徒属曰：公等遇雨，皆失期，失期斩。
藉弟令毋斩，戍死者固十六七。
诈称公子扶苏、项燕，民欲。
袒右，称大楚。
陈胜立将军，吴广都尉。
攻大泽乡，收攻蕲。
蕲下，令符离人葛婴将兵徇蕲东。
攻铚、酂、苦、柘、谯皆下。
陈，车六七百乘，骑千馀，卒数万人。
攻陈，陈守令皆，独守丞战谯门中。
弗胜，守丞死，入陈。
数日，号令召三老、豪杰皆会计事。
三老、豪杰皆曰：将军身坚执锐，伐道，诛暴秦，复立楚国社稷，功宜王。
陈涉立王，号张楚。
时，诸郡县苦秦吏者，皆刑长吏，杀应陈涉。
吴叔假王，监诸将西击荥阳。
令陈人武臣、张耳、陈馀徇赵地，令汝阴人邓宗徇九江郡。
时，楚兵数千人聚者，胜数。
葛婴东城，立襄彊楚王。
婴後闻陈王立，杀襄彊，报。
陈，陈王诛杀葛婴。
陈王令魏人周市北徇魏地。
吴广围荥阳。
李三川守，守荥阳，吴叔弗能下。
陈王徵国豪杰计，上蔡人房君蔡赐上柱国。
周文，陈贤人，尝项燕军视日，事春申君，言习兵，陈王将军印，西击秦。
行收兵关，车千乘，卒数十万，戏，军焉。
秦令少府章邯免郦山徒、人奴产子生，悉发击楚大军，尽败。周文败，走关，止次曹阳二三月。
章邯追败，复走次渑池十馀日。
章邯击，大破。
周文刭，军遂战。
武臣邯郸，立赵王，陈馀大将军，张耳、召骚左右丞相。
陈王怒，捕系武臣等家室，欲诛。
柱国曰：秦未亡诛赵王将相家属，生一秦。
立。
陈王遣使者贺赵，徙系武臣等家属宫中，封耳子张敖成都君，趣赵兵亟入关。
赵王将相相谋曰：王王赵，非楚意。
楚诛秦，必加兵於赵。
计莫毋西兵，使使北徇燕地广。
赵南大河，北燕、代，楚胜秦，敢制赵。
若楚胜秦，必重赵。
赵乘秦弊，志於天下。
赵王然，西兵，遣故上谷卒史韩广将兵北徇燕地。
燕故贵人豪杰谓韩广曰：楚立王，赵立王。
燕小，万乘国，原将军立燕王。
韩广曰：广母赵，。
燕人曰：赵方西忧秦，南忧楚，力能禁。
楚彊，敢害赵王将相家，赵独安敢害将军家韩广然，立燕王。
居数月，赵奉燕王母家属归燕。
时，诸将徇地者，胜数。
周市北徇地狄，狄人田儋杀狄令，立齐王，齐反击周市。
市军散，魏地，欲立魏後故甯陵君咎魏王。
时咎陈王所，魏。
魏地定，欲相立周市魏王，周市肯。
使者五反，陈王立甯陵君咎魏王，遣国。
周市卒相。
将军田臧等相谋曰：周章军破矣，秦兵旦暮，围荥阳城弗能下，秦军，必大败。
少遗兵，足守荥阳，悉精兵迎秦军。
假王骄，知兵权，计，非诛，事恐败。
相矫王令诛吴叔，献首於陈王。
陈王使使赐田臧楚令尹印，使上将。
田臧使诸将李归等守荥阳城，精兵西迎秦军於敖仓。
战，田臧死，军破。
章邯进兵击李归等荥阳下，破，李归等死。
阳城人邓说将兵居郯，章邯将击破，邓说军散走陈。
铚人伍徐将兵居许，章邯击破，伍徐军皆散走陈。
陈王诛邓说。
陈王初立时，陵人秦嘉、铚人董緤、符离人硃鸡石、取虑人郑布、徐人丁疾等皆特，将兵围东海守庆於郯。
陈王闻，使武平君畔将军，监郯下军。
秦嘉受命，嘉立大司马，恶属武平君。
告军吏曰：武平君年少，知兵事，勿听矫王命杀武平君畔。
章邯破伍徐，击陈，柱国房君死。
章邯进兵击陈西张贺军。
陈王监战，军破，张贺死。
腊月，陈王汝阴，下城父，御庄贾杀降秦。
陈胜葬砀，谥曰隐王。
陈王故涓人将军吕臣仓头军，新阳，攻陈下，杀庄贾，复陈楚。
初，陈王陈，令铚人宋留将兵定南阳，入武关。
留徇南阳，闻陈王死，南阳复秦。
宋留能入武关，东新蔡，遇秦军，宋留军降秦。
秦传留咸阳，车裂留徇。
秦嘉等闻陈王军破走，立景驹楚王，引兵方，欲击秦军定陶下。
使公孙庆使齐王，欲力俱进。
齐王曰：闻陈王战败，知死生，楚安请立王公孙庆曰：齐请楚立王，楚何故请齐立王楚首事，令於天下。
田儋诛杀公孙庆。
秦左右校复攻陈，下。
吕将军走，收兵复聚。
鄱盗阳君黥布兵相收，复击秦左右校，破青波，复陈楚。
会项梁立怀王孙心楚王。
陈胜王凡六月。
王，王陈。
故人尝庸耕者闻，陈，扣宫门曰：吾欲见涉。
辩数，置，肯通。
陈王，遮道呼涉。
陈王闻，召见，载俱归。
入宫，见殿屋帷帐，客曰：夥颐涉王沈沈者楚人谓多夥，故天下传，夥涉王，陈涉始。
说陈王曰：客愚知，颛妄言，轻威。
陈王斩。
诸陈王故人皆引，亲陈王者。
陈王硃房中正，胡武司过，主司群臣。
诸将徇地，，令者，系罪，苛察忠。
陈王信。
诸将故亲附，所败。
陈胜死，所置遣侯王将相竟亡秦，涉首事。
高祖时陈涉置守冢三十家砀，血食。
褚先生曰：地形险阻，所固；
施孝文王、庄襄王，享国日浅，国家事。
始皇，奋六世馀烈，振长策御宇内，吞二周亡诸侯，履尊制六合，执敲朴鞭笞天下，威振四海。
使蒙恬北筑长城守籓篱，卻匈奴七百馀里，胡人敢南下牧马，士敢贯弓报怨。
於废先王道，燔百家言，愚黔首。
堕名城，杀豪俊，收天下兵聚咸阳，销锋鍉，铸金人十二，弱天下民。
然後践华城，河池，亿丈城，临测谿固。
良将劲弩，守要害处，信臣精卒，陈利兵何。
天下定，始皇心，关中固，金城千里，子孙帝王万世业。
始皇没，馀威振於殊俗。
材能中人，非仲尼、墨翟贤，陶硃、猗顿富。蹑足行伍间，俯仰仟佰中，率散卒，将数百众，转攻秦。斩木兵，揭竿旗，天下云会响应，赢粮景，山东豪俊遂亡秦族矣。
天下非小弱；
雍州地，殽函固若。
陈涉位，非尊於齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山君；
適戍众，非俦於九国师；
深谋远虑，行军兵道，非乡时士。
然成败异变，功业相反。
尝试使山东国陈涉度长絜大，权量力，同年语矣。
然後六合家，殽函宫。
一夫作难七庙堕，身死人手，天下笑者，何？
仁义施，攻守势异。
韩先周同姓，姓姬氏。
後苗裔事晋，封於韩原，曰韩武子。
武子後三世韩厥，封姓韩氏。
韩厥，晋景公三年，晋司寇屠岸贾将作乱，诛灵公贼赵盾。
赵盾死矣，欲诛子赵朔。
韩厥止贾，贾听。
厥告赵朔令亡。
朔曰：子必能绝赵祀，死恨矣。
韩厥许。
贾诛赵氏，厥称疾。
程婴、公孙杵臼藏赵孤赵武，厥知。
景公十一年，厥郤克将兵八百乘伐齐，败齐顷公鞍，获逢丑父。
於晋作六卿，韩厥一卿位，号献子。
晋景公十七年，病，卜大业遂者祟。
韩厥称赵成季功，後祀，感景公。
景公问曰：尚世乎？
厥於言赵武，复故赵氏田邑，续赵氏祀。
晋悼公七年，韩献子老。
献子卒，子宣子代。
宣字徙居州。
晋平公十四年，吴季札使晋，曰：晋国政卒归於韩、魏、赵矣。
晋顷公十二年，韩宣子赵、魏共分祁氏、羊舌氏十县。
晋定公十五年，宣子赵简子侵伐范、中行氏。
宣子卒，子贞子代立。
贞子徙居平阳。
贞子卒，子简子代。
简子卒，子庄子代。
庄子卒，子康子代。
康子赵襄子、魏桓子共败知伯，分地，地益大，大於诸侯。
康子卒，子武子代。
武子二年，伐郑，杀君幽公。
十六年，武子卒，子景侯立。
景侯虔元年，伐郑，取雍丘。
二年，郑败负黍。
六年，赵、魏俱列诸侯。
九年，郑围阳翟。
景侯卒，子列侯取立。
列侯三年，聂政杀韩相侠累。
九年，秦伐宜阳，取六邑。
十三年，列侯卒，子文侯立。
岁魏文侯卒。
文侯二年，伐郑，取阳城。
伐宋，彭城，执宋君。
七年，伐齐，桑丘。
郑反晋。
九年，伐齐，灵丘。
十年，文侯卒，子哀侯立。
哀侯元年，赵、魏分晋国。
二年，灭郑，徙都郑。
六年，韩严弑君哀侯。子懿侯立。
懿侯二年，魏败马陵。
五年，魏惠王会宅阳。
九年，魏败澮。
十二年，懿侯卒，子昭侯立。
昭侯元年，秦败西山。
二年，宋取黄池。
魏取硃。
六年，伐东周，取陵观、邢丘。
八年，申害相韩，脩术行道，国内治，诸侯侵伐。
十年，韩姬弑君悼公。
十一年，昭侯秦。
二十二年，申害死。
二十四年，秦拔宜阳。
二十五年，旱，作高门。
屈宜臼曰：昭侯门。
时。
吾所谓时者，非时日，人固利利时。
昭侯尝利矣，作高门。
年秦拔宜阳，年旱，昭侯时恤民急，顾益奢，谓时绌举赢。
二十六年，高门成，昭侯卒，果门。
子宣惠王立。
宣惠王五年，张仪相秦。
八年，魏败将韩举。
十一年，君号王。
赵会区鼠。
十四，秦伐败鄢。
十六年，秦败脩鱼，虏韩将宧、申差於浊泽。
韩氏急，公仲谓韩王曰：国非恃。
秦欲伐楚久矣，王张仪於秦，赂一名都，具甲，南伐楚，一易二计。
韩王曰：善。
警公仲行，将西购於秦。
楚王闻大恐，召陈轸告。
陈轸曰：秦欲伐楚久矣，韩名都一具甲，秦韩兵伐楚，秦所祷祀求。矣，楚国必伐矣。
王听臣警四境内，师言救韩，命战车满道路，发信臣，多车，重币，使信王救己。
纵韩能听，韩必德王，必雁行，秦韩，兵，楚大病。
能听绝於秦，秦必大怒，厚怨韩。
韩南交楚，必轻秦；轻秦，应秦必敬：秦、韩兵免楚国患。
楚王曰：善。警四境内，兴师言救韩。命战车满道路，发信臣，多车，重币。
谓韩王曰：穀国小，悉发矣。
原大国遂肆志於秦，穀将楚殉韩。
韩王闻大说，止公仲行。
公仲曰：。夫实伐者秦，虚名救者楚。
王恃楚虚名，轻绝彊秦敌，王必天下大笑。
楚韩非兄弟国，非素约谋伐秦。
伐形，发兵言救韩，必陈轸谋。
王使人报於秦矣，行，欺秦。
夫轻欺彊秦信楚谋臣，恐王必悔。
韩王听，遂绝於秦。
秦大怒，益甲伐韩，大战，楚救韩。
十九年，大破岸门。
太子仓质於秦。
二十一年，秦共攻楚，败楚将屈丐，斩首八万於丹阳。
岁，宣惠王卒，太子仓立，襄王。
襄王四年，秦武王会临晋。
秋，秦使甘茂攻宜阳。
五年，秦拔宜阳，斩首六万。
秦武王卒。
六年，秦复武遂。
九年，秦复取武遂。
十年，太子婴朝秦归。
十一年，秦伐，取穰。
秦伐楚，败楚将唐眛。
十二年，太子婴死。
公子咎、公子虮虱争太子。
时虮虱质於楚。
苏代谓韩咎曰：虮虱亡楚，楚王欲内甚。
楚兵十馀万方城外，公何令楚王筑万室都雍氏旁，韩必兵救，公必将矣。
韩咎计。
楚围雍氏，韩求救於秦。
秦未发，使公孙昧入韩。
公仲曰：子秦救韩乎？
对曰：秦王言曰请道南郑、蓝田，兵於楚待公，殆合矣。
公仲曰：子果乎？对曰：秦王必祖张仪故智。
楚威王攻梁，张仪谓秦王曰：楚攻魏，魏折入於楚，韩固国，秦孤。
兵，魏楚大战，秦取西河外归。
公待秦，必轻楚战。
楚阴秦，必易公相支。
公战胜楚，遂公乘楚，施三川归。
公战胜楚，楚塞三川守，公能救。
司马庚三反於郢，甘茂昭鱼遇於商於，言收玺，实类约。
公仲恐，曰：然柰何？
公亟国合於齐楚，齐楚必委国於公。
公所恶者张仪，实犹秦。於楚解雍氏围。
苏代谓秦太后弟琇戎曰：公叔伯婴恐秦楚内虮虱，公何韩求质子於楚？
楚王听入质子於韩，公叔伯婴知秦楚虮虱事，必韩合於秦楚。
秦楚挟韩窘魏，魏氏敢合於齐，齐孤。
公秦求质子於楚，楚听，怨结於韩。
韩挟齐魏围楚，楚必重公。
公挟秦楚重积德於韩，公叔伯婴必国待公。
於虮虱竟归韩。
韩立咎太子。
齐、魏王。
桓惠王元年，伐燕。
九年，秦拔陉，城汾旁。
十年，秦击於太行，上党郡守上党郡降赵。
十四年，秦拔赵上党，杀马服子卒四十馀万於长平。
十七年，秦拔阳城、负黍。
二十二年，秦昭王卒。
二十四年，秦拔城皋、荥阳。
二十六年，秦悉拔上党。
二十九年，秦拔十三城。
三十四年，桓惠王卒，子王安立。
王安五年，秦攻韩，韩急，使韩非使秦，秦留非，杀。
九年，秦虏王安，尽入地，颍州郡。
韩遂亡。
太史公曰：韩厥感晋景公，绍赵孤子武，成程婴、公孙杵臼义，天下阴德。
魏先，毕公高後。
毕公高周同姓。
武王伐纣，高封於毕，於毕姓。
後绝封，庶人，中国，夷狄。
苗裔曰毕万，事晋献公。
献公十六年，赵夙御，毕万右，伐霍、耿、魏，灭。
耿封赵夙，魏封毕万，大夫。
卜偃曰：毕万後必大矣，万，满数；魏，大名。
始赏，天开矣，天子曰兆民，诸侯曰万民。
命大，满数，必众。
初，毕万卜事晋，遇屯。
辛廖占，曰：吉。
屯固入，吉孰大焉，必蕃昌。
毕万封十一年，晋献公卒，四子争更立，晋乱。
毕万世弥大，国名魏氏。
生武子。
魏武子魏诸子事晋公子重耳。
晋献公二十一年，武子重耳亡。十九年反，重耳立晋文公，令魏武子袭魏氏後封，列大夫，治於魏。
生悼子。
魏悼子徙治霍。
生魏绛。
魏绛事晋悼公。
悼公三年，会诸侯。
悼公弟杨干乱行，魏绛僇辱杨干。
悼公怒曰：合诸侯荣，辱吾弟将诛魏绛。
说悼公，悼公止。
卒任魏绛政，使戎、翟，戎、翟亲附。
悼公十一年，曰：吾魏绛，八年中，九合诸侯，戎、翟，子力。赐乐，三，然後受。
徙治安邑。
魏绛卒，谥昭子。
生魏嬴。嬴生魏献子。
献子事晋昭公。
昭公卒六卿彊，公室卑。
晋顷公十二年，韩宣子老，魏献子国政。
晋宗室祁氏、羊舌氏相恶，六卿诛，尽取邑十县，六卿令子大夫。
献子赵简子、中行文子、范献子晋卿。
後十四岁孔子相鲁。
後四岁，赵简子晋阳乱，韩、魏共攻范、中行氏。
魏献子生魏侈。魏侈赵鞅共攻范、中行氏。
魏侈孙曰魏桓子，韩康子、赵襄子共伐灭知伯，分地。
桓子孙曰文侯都。
魏文侯元年，秦灵公元年。
韩武子、赵桓子、周威王同时。
六年，城少梁。
十三年，使子击围繁、庞，民。
十六年，伐秦，筑临晋元里。
十七年，伐中山，使子击守，赵仓唐傅。
子击逢文侯师田子方於朝歌，引车避，下谒。
田子方礼。
子击问曰：富贵者骄人乎？贫贱者骄人乎？
子方曰：贫贱者骄人耳。
夫诸侯骄人失国，大夫骄人失家。
贫贱者，行合，言，楚、越，若脱鵕然，柰何同哉子击怿。
西攻秦，郑，筑雒阴、合阳。
二十二年，魏、赵、韩列诸侯。
二十四年，秦伐，阳狐。
文侯受子夏经艺，客段干木，过闾，未尝轼。
秦尝欲伐魏，曰：魏君贤人礼，国人称仁，上下合，未图。
文侯誉於诸侯。
任西门豹守鄴，河内称治。
魏文侯谓李克曰：先生尝教寡人曰家贫思良妻，国乱思良相。
李克对曰：臣闻，卑谋尊，疏谋戚。
臣阙门外，敢命。
文侯曰：先生临事勿。
李克曰：君察故。
居视所亲，富视所，达视所举，穷视所，贫视所取，五者足定矣，何待克哉文侯曰：先生就舍，寡人相定矣。
李克趋，过翟璜家。
翟璜曰：者闻君召先生卜相，果？
李克曰：魏成子相矣。
翟璜忿然作色曰：耳目所睹记，臣何负於魏成子？
西河守，臣所进。
君内鄴忧，臣进西门豹。
君谋欲伐中山，臣进乐羊。
中山拔，使守，臣进先生。
君子傅，臣进屈侯鲋。
臣何负於魏成子李克曰：子言克於子君者，岂将周求大官哉？
君问置相非成璜，二子何？
克对曰：君察故。
居视所亲，富视所，达视所举，穷视所，贫视所取，五者足定矣，何待克哉知魏成子相。
子安魏成子乎？
魏成子食禄千锺，什九外，什一内，东卜子夏、田子方、段干木。
三人者，君皆师。
子所进五人者，君皆臣。
子恶魏成子？
翟璜逡巡曰：璜，鄙人，失对，原卒弟子。
二十六年，虢山崩，壅河。
三十二年，伐郑。
城酸枣。
败秦注。
三十五年，齐伐取襄陵。
三十六年，秦侵阴晋。
三十八年，伐秦，败武下，将识。
岁，文侯卒，子击立，武侯。
魏武侯元年，赵敬侯初立，公子朔乱，胜，奔魏，魏袭邯郸，魏败。
二年，城安邑、王垣。
九年，翟败澮。
使吴伐齐，灵丘。
齐威王初立。
十一年，韩、赵三分晋地，灭後。
十三年，秦献公县栎阳。
十五年，败赵北蔺。
二年，魏败韩马陵，败赵怀。
三年，齐败观。
五年，韩会宅阳。
城武堵。
秦所败。
六年，伐取宋仪台。
九年，伐败韩澮。
秦战少梁，虏将公孙痤，取庞。
秦献公卒，子孝公立。
十年，伐取赵皮牢。
彗星见。
十二年，星昼坠，声。
十四年，赵会鄗。
十五年，鲁、卫、宋、郑君朝。
十六年，秦孝公会杜平。
侵宋黄池，宋复取。
十七年，秦战元里，秦取少梁。
围赵邯郸。
十八年，拔邯郸。
赵请救齐，齐使田忌、孙膑救赵，败魏桂陵。
十九年，诸侯围襄陵。
筑长城，塞固阳。
二十年，归赵邯郸，盟漳水上。
二十一年，秦会彤。
赵成侯卒。
二十八年，齐威王卒。
中山君相魏。
三十年，魏伐赵，赵告急齐。
齐宣王孙子计，救赵击魏。
魏遂大兴师，使庞涓将，令太子申上将军。
过外黄，外黄徐子谓太子曰：臣百战百胜术。
太子曰：闻乎？
曰：太子将攻齐，大胜莒，富过魏，贵益王。
若战胜齐，万世魏矣。
臣百战百胜术。
太子曰：诺，请必公言矣。
客曰：太子欲，矣。
彼劝太子战攻，欲啜汁者众。
太子欲，恐矣。
太子果齐人战，败於马陵。
齐虏魏太子申，杀将军涓，军遂大破。
三十一年，秦、赵、齐共伐，秦将商君诈将军公子卬袭夺军，破。
秦商君，东地河，齐、赵数破，安邑近秦，於徙治大梁。
公子赫太子。
三十三年，秦孝公卒，商君亡秦归魏，魏怒，入。
三十五年，齐宣王会平阿南。
惠王数於军旅，卑礼厚币招贤者。邹衍、淳髡、孟轲皆梁。
孟轲曰：君言利若。夫君欲利大夫欲利，大夫欲利庶人欲利，上下争利，国危矣。
三十六年，复齐王会甄。岁，惠王卒，子襄王立。
襄王元年，诸侯会徐州，相王。
追尊父惠王王。
五年，秦败龙贾军四万五千雕阴，围焦、曲沃。
予秦河西地。
六年，秦会应。
秦取汾阴、皮氏、焦。
魏伐楚，败陉山。
七年，魏尽入上郡秦。
秦降蒲阳。
八年，秦归焦、曲沃。
十二年，楚败襄陵。
诸侯执政秦相张仪会齧桑。
十三年，张仪相魏。
魏女子化丈夫。
秦取曲沃、平周。
十六年，襄王卒，子哀王立。
张仪复归秦。
哀王元年，五国共攻秦，胜。
二年，齐败观津。
五年，秦使樗里子伐取曲沃，走犀首岸门。
六年，秦立公子政太子。
秦会临晋。
七年，攻齐。
秦伐燕。
八年，伐卫，拔列城二。
见卫君曰：请魏兵，免成陵君乎？
卫君曰：先生果能，孤请世世卫事先生。
耳见成陵君曰：昔者魏伐赵，断羊肠，拔阏，约斩赵，赵分二，所亡者，魏主。
卫迫亡，将西请事於秦。
秦醳卫，魏醳卫，卫德魏必终穷。
成陵君曰：诺。
耳见魏王曰：臣谒於卫。
卫故周室，称小国，多宝器。
国迫於难宝器者，心攻卫醳卫王主，故宝器必入於王。
耳，成陵君入，言见魏王。
魏王听说，兵，免成陵君，终身见。
九年，秦王会临晋。
张仪、魏章皆归魏。
魏相田需死，楚害张仪、犀首、薛公。
楚相昭鱼谓苏代曰：田需死，吾恐张仪、犀首、薛公一人相魏者。
代曰：然相者欲君便？
昭鱼曰：吾欲太子相。
代曰：请君北，必相。
昭鱼曰：柰何？
对曰：君梁王，代请说君。
对曰：代楚，昭鱼甚忧，曰：田需死，吾恐张仪、犀首、薛公一人相魏者。
代曰：梁王，长主，必相张仪。
张仪相，必右秦左魏。
犀首相，必右韩左魏。
薛公相，必右齐左魏。
梁王，长主，必便。
王曰：然寡人孰相？
代曰：莫若太子相。
太子相，三人者皆太子非常相，皆将务国事魏，欲丞相玺。
魏彊，三万乘国辅，魏必安矣。
故曰莫若太子相。
遂北见梁王，告。
太子果相魏。
十年，张仪死。
十一年，秦武王会应。
十二年，太子朝於秦。
秦伐皮氏，未拔解。
十四年，秦归武王后。
十六年，秦拔蒲反、阳晋、封陵。
十七年，秦会临晋。
秦予蒲反。
十八年，秦伐楚。
`二十一年，齐、韩共败秦军函谷。
二十三年，秦复予河外封陵。
哀王卒，子昭王立。
昭王元年，秦拔襄城。
二年，秦战，利。
三年，佐韩攻秦，秦将白败军伊阙二十四万。
六年，予秦河东地方四百里。
芒卯诈重。
七年，秦拔城大小六十一。
八年，秦昭王西帝，齐湣王东帝，月馀，皆复称王归帝。
九年，秦拔新垣、曲阳城。
十年，齐灭宋，宋王死温。
十二年，秦、赵、韩、燕共伐齐，败济西，湣王亡。
燕独入临菑。
秦王会西周。
十三年，秦拔安城。
兵大梁，。
十八年，秦拔郢，楚王徙陈。
十九年，昭王卒，子安釐王立。
安釐王元年，秦拔两城。
二年，拔二城，军大梁下，韩救，予秦温。
三年，秦拔四城，斩首四万。
四年，秦破韩、赵，杀十五万人，走将芒卯。
魏将段干子请予秦南阳。
苏代谓魏王曰：欲玺者段干子，欲地者秦。
王使欲地者制玺，使欲玺者制地，魏氏地尽知。
夫地事秦，譬犹抱薪救火，薪尽，火灭。
王曰：然。然，事始行，更矣。
王曰事始行，更，何王智枭？
九年，秦拔怀。十年，秦太子外质於魏死。
十一年，秦拔郪丘。
秦昭王谓左右曰：时韩、魏始孰彊？
对曰：始彊。
王曰：时耳、魏齐孟尝、芒卯孰贤？
对曰：。
王曰：孟尝、芒卯贤，率彊韩、魏攻秦，犹柰寡人何。
能耳、魏齐率弱韩、魏伐秦，柰寡人何明矣。
左右皆曰：甚然。
中旗冯琴对曰：王料天下过矣。
晋六卿时，知氏彊，灭范、中行，率韩、魏兵围赵襄子於晋阳，决晋水灌晋阳城，湛者三版。
知伯行水，魏桓子御，韩康子参乘。
知伯曰：吾始知水亡人国，知。
汾水灌安邑，绛水灌平阳。
魏桓子肘韩康子，韩康子履魏桓子，肘足接於车上，知氏地分，身死国亡，天下笑。
秦兵彊，能过知氏；
韩、魏弱，尚贤晋阳下。
方肘足时，原王勿易於秦王恐。
齐、楚相约攻魏，魏使人求救於秦，冠盖相望，秦救。
魏人唐雎者，年九十馀矣，谓魏王曰：老臣请西说秦王，令兵先臣。
魏王，遂约车遣。
唐雎，入见秦王。
秦王曰：丈人芒然远，甚苦矣夫魏求救数矣，寡人知魏急。
唐雎对曰：大王知魏急救发者，臣窃策臣任矣。
夫魏，一万乘国，然所西面事秦，称东籓，受冠带，祠春秋者，秦彊足。
齐、楚兵合於魏郊矣，秦救发，将赖未急。
必待急救，失一东籓魏彊二敌齐、楚，王何利焉？
於秦昭王遽发兵救魏。魏氏复定。
赵使人谓魏王曰：杀范痤，吾请献七十里地。
魏王曰：诺。
使吏捕，围未杀。
痤上屋骑危，谓使者曰：死痤市，生痤市。
痤死，赵予王地，王将柰何？
故若先定割地，然後杀痤。
魏王曰：善。
痤上书信陵君曰：痤，故魏免相，赵地杀痤魏王听，彊秦将袭赵欲，君柰何？
信陵君言於王。
魏王秦救故，欲亲秦伐韩，求故地。
秦戎翟同俗，虎狼心，贪戾利信，识礼义德行。
苟利焉，顾亲戚兄弟，若禽兽耳，天下所识，非所施厚积德。
故太后母，忧死；穰侯舅，功莫大焉，竟逐；
两弟罪，夺国。
於亲戚若，况於仇雠国乎？
王秦共伐韩益近秦患，臣甚惑。
王识明，群臣莫闻忠。
韩氏一女子奉一弱主，内大乱，外交彊秦魏兵，王亡乎？
韩亡，秦郑地，大梁鄴，王安乎？
王欲故地，负彊秦亲，王利乎？
夫韩亡後，兵日，非魏攻。
秦固怀、茅、邢丘，城垝津临河内，河内共、汲。必危；
郑地，垣雍，决荧泽水灌大梁，大梁必亡。
王使者过恶安陵氏於秦，秦欲诛久矣。
秦叶阳、昆阳舞阳邻，听使者恶，随安陵氏亡，绕舞阳北，东临许，南国必危，国害乎？
夫憎韩爱安陵氏，夫患秦爱南国非。
异日者，秦河西晋，国梁千里，河山阑，周韩间。
林乡军，秦七攻魏，五入囿中，边城尽拔，文台堕，垂都焚，林木伐，麋鹿尽，国继围。
长驱梁北，东陶卫郊，北平监。
所亡於秦者，山南山北，河外河内，大县数十，名都数百。
秦河西晋，梁千里，祸若矣，况於使秦韩，郑地，河山阑，周韩间，大梁百里，祸必矣。
异日者，成，楚、魏疑韩。
韩受兵三年，秦桡讲，识亡听，投质於赵，请天下雁行顿刃，楚、赵必集兵，皆识秦欲穷，非尽亡天下国臣海内，必休矣。
故臣原事王，王速受楚赵约，挟韩质存韩，求故地，韩必效。
通韩上党於共、甯，使道安成，入赋，魏重质韩上党。
韩必德魏爱魏重魏畏魏，韩必敢反魏，韩魏县。
魏韩县，卫、大梁、河外必安矣。
存韩，二周、安陵必危，楚、赵大破，卫、齐甚畏，天下西乡驰秦入朝臣久矣。
二十年，秦围邯郸，信陵君忌矫夺将军晋鄙兵救赵，赵全。忌留赵。
二十六年，秦昭王卒。
三十年，忌归魏，率五国兵攻秦，败河外，走蒙骜。
魏太子增质於秦，秦怒，欲囚魏太子增。
增谓秦王曰：公孙喜固谓魏相曰请魏疾击秦，秦王怒，必囚增。
魏王怒，击秦，秦必伤。
王囚增，喜计中。
故若贵增合魏，疑於齐、韩。
三十一年，秦王政初立。
三十四年，安釐王卒，太子增立，景湣王。
信陵君忌卒。
王假元年，燕太子丹使荆轲刺秦王，秦王觉。
三年，秦灌大梁，虏王假，遂灭魏郡县。
太史公曰：吾適故大梁墟，墟中人曰：秦破梁，引河沟灌大梁，三月城坏，王请降，遂灭魏。
说者皆曰魏信陵君故，国削弱於亡，余然。
周公旦者，周武王弟。
文王时，旦子孝，笃仁，异於群子。
武王位，旦常辅翼武王，事居多。
武王九年，东伐盟津，周公辅行。
十一年，伐纣，牧野，周公佐武王，作牧誓。
破殷，入商宫。
杀纣，周公大钺，召公小钺，夹武王，衅社，告纣罪天，殷民。
释箕子囚。
封纣子武庚禄父，使管叔、蔡叔傅，续殷祀。
遍封功臣同姓戚者。
周公就封，留佐武王。
後武王崩，成王少，强葆中。
周公恐天下闻武王崩畔，周公践阼代成王摄行政国。
管叔群弟流言於国曰：周公将利於成王。
周公告太公望、召公奭曰：所弗辟摄行政者，恐天下畔周，告先王太王、王季、文王。
三王忧劳天下久矣，於后成。
武王蚤终，成王少，将成周，所若。
於卒相成王，使子伯禽代就封於鲁。
周公戒伯禽曰：文王子，武王弟，成王叔父，於天下贱矣。
然一沐三捉发，一饭三吐哺，待士，犹恐失天下贤人。
子鲁，慎国骄人。
成王七年二月乙未，王朝步周，丰，使太保召公先雒相土。
三月，周公营成周雒邑，卜居焉，曰吉，遂国。
成王长，能听政。
於周公政於成王，成王临朝。
周公代成王治，南面倍依朝诸侯。
七年後，政成王，北面就臣位，歔歔畏然。
初，成王少时，病，周公揃蚤沈河，祝於神曰：王少未识，奸神命者旦。
藏策於府。成王病瘳。
成王事，人谮周公，周公奔楚。
成王发府，见周公祷书，泣，反周公。
周公归，恐成王壮，治所淫佚，作多士，作毋逸。
毋逸称：人父母，业长久，子孙骄奢忘，亡家，人子慎乎故昔殷王中宗，严恭敬畏天命，度治民，震惧敢荒宁，故中宗飨国七十五年。
高宗，久劳外，小人，作位，亮闇，三年言，言讙，敢荒宁，密靖殷国，小大怨，故高宗飨国五十五年。
祖甲，义惟王，久小人外，知小人依，能保施小民，侮鳏寡，故祖甲飨国三十三年。
多士称曰：汤帝乙，率祀明德，帝配天者。
後嗣王纣，诞淫厥佚，顾天民。
民皆诛。文王日中昃暇食，飨国五十年。
作诫成王。
成王丰，天下安，周官政未次序，於周公作周官，官宜，作立政，便百姓。
百姓说。周公丰，病，将没，曰：必葬成周，明吾敢离成王。
周公卒，成王，葬周公於毕，文王，明予小子敢臣周公。
周公卒後，秋未穫，暴风雷，禾尽偃，大木尽拔。
成王大夫朝服开金縢书，王周公所功代武王说。
二公王问史百执事，史百执事曰：信，昔周公命勿敢言。
成王执书泣，曰：後缪卜乎昔周公勤劳王家，惟予幼人弗知。
天动威彰周公德，惟朕小子迎，国家礼宜。
王郊，天雨，反风，禾尽。
二公命国人，凡大木所偃，尽筑。
岁大孰。
於成王命鲁郊祭文王。
鲁天子礼乐者，襃周公德。
周公卒，子伯禽固前受封，鲁公。
鲁公伯禽初受封鲁，三年後报政周公。
周公曰：何迟？
伯禽曰：变俗，革礼，丧三年然後除，故迟。
太公封於齐，五月报政周公。
周公曰：何疾？
曰：吾简君臣礼，俗。
後闻伯禽报政迟，叹曰：呜呼，鲁後世北面事齐矣夫政简易，民近；
平易近民，民必归。
伯禽位後，管、蔡等反，淮夷、徐戎兴反。
於伯禽率师伐於肸，作肸誓，曰：陈甲胄，敢善。
鲁人三郊三隧，歭刍茭、糗粮、桢榦，敢逮。
甲戌筑征徐戎，敢，大刑。
作肸誓，遂平徐戎，定鲁。
鲁公伯禽卒，子考公酋立。
考公四年卒，立弟熙，谓炀公。
炀公筑茅阙门。
六年卒，子幽公宰立。
幽公十四年。幽公弟晞杀幽公立，魏公。
魏公五十年卒，子厉公擢立。
厉公三十七年卒，鲁人立弟具，献公。
献公三十二年卒，子真公濞立。
真公十四年，周厉王道，奔彘，共行政。
三十年，真公卒，弟敖立，武公。
武公九年春，武公长子括，少子戏，西朝周宣王。
宣王爱戏，欲立戏鲁太子。
周樊仲山父谏宣王曰：废长立少，顺；
顺，必犯王命；
犯王命，必诛：故令顺。
令行，政立；
行顺，民将弃上。
天子建诸侯，立少，教民逆。
若鲁，诸侯效，王命将所壅；
若弗诛，诛王命。
宣王弗听，卒立戏鲁太子。
夏，武公归卒，戏立，懿公。
懿公九年，懿公兄括子伯御鲁人攻弑懿公，立伯御君。
伯御位十一年，周宣王伐鲁，杀君伯御，问鲁公子能道顺诸侯者，鲁後。
樊穆仲曰：鲁懿公弟称，肃恭明神，敬事耆老；
赋事行刑，必问於遗训咨於固实；干所问，犯所。
宣王曰：然，能训治民矣。
立称於夷宫，孝公。
後，诸侯多畔王命。
孝公二十五年，诸侯畔周，犬戎杀幽王。
二十七年，孝公卒，子弗湟立，惠公。
惠公三十年，晋人弑君昭侯。
四十五年，晋人弑君孝侯。
四十六年，惠公卒，长庶子息摄国，行君事，隐公。
初，惠公適夫人子，公贱妾声子生子息。
息长，娶於宋。
宋女，惠公夺妻。
生子允。
登宋女夫人，允太子。
惠公卒，允少故，鲁人共令息摄政，言位。
隐公五年，观渔於棠。
八年，郑易天子太山邑祊许田，君子讥。
桓公元年，郑璧易天子许田。
二年，宋赂鼎入於太庙，君子讥。
三年，使挥迎妇齐夫人。
六年，夫人生子，桓公同日，故名曰同。
十六年，会曹，伐郑，入厉公。
庄公五年冬，伐卫，内卫惠公。
八年，齐公子纠奔。
九年，鲁欲内子纠於齐，後桓公，桓公发兵击鲁，鲁急，杀子纠。召忽死。
齐告鲁生致管仲。
鲁人施伯曰：齐欲管仲，非杀，将，鲁患。
杀，尸。
庄公听，遂囚管仲齐。
齐人相管仲。
十三年，鲁庄公曹沬会齐桓公於柯，曹沬劫齐桓公，求鲁侵地，盟释桓公。
桓公欲背约，管仲谏，卒归鲁侵地。
十五年，齐桓公始霸。
二十三年，庄公齐观社。
三十二年，初，庄公筑台临党氏，见孟女，说爱，许立夫人，割臂盟。
斑长，说梁氏女，观。
圉人荦墙外梁氏女戏。
斑怒，鞭荦。
庄公闻，曰：荦力焉，遂杀，未鞭置。
斑未杀。
会庄公疾。
庄公三弟，长曰庆父，次曰叔牙，次曰季友。
庄公取齐女夫人曰哀姜。
哀姜子。哀姜娣曰叔姜，生子开。
庄公適嗣，爱孟女，欲立子斑。
庄公病，问嗣於弟叔牙。
叔牙曰：一继一，鲁常。
庆父，嗣，君何忧？
庄公患叔牙欲立庆父，退问季友。
季友曰：请死立斑。
庄公曰：曩者叔牙欲立庆父，柰何？
季友庄公命命牙待於针巫氏，使针季劫饮叔牙鸩，曰：饮後奉祀；
然，死後。
牙遂饮鸩死，鲁立子叔孙氏。
八月癸亥，庄公卒，季友竟立子斑君，庄公命。
侍丧，舍党氏。
先时庆父哀姜私通，欲立哀姜娣子开。
庄公卒季友立斑，十月己未，庆父使圉人荦杀鲁公子斑於党氏。
季友饹陈。
庆父竟立庄公子开，湣公。
季友母陈女，故亡陈，陈故佐送季友子申。
季友将生，父鲁桓公使人卜，曰：男，名曰友，间两社，公室辅。
季友亡，鲁昌。
生，文掌曰友，遂名，号成季。
後季氏，庆父後孟氏。
釐公元年，汶阳鄪封季友。
九年，晋里克杀君奚齐、卓子。
齐桓公率釐公讨晋乱，高梁，立晋惠公。
三十三年，釐公卒，子兴立，文公。
文公元年，楚太子商臣弑父成王，代立。
三年，文公朝晋襄父。
十一年十月甲午，鲁败翟咸，获长翟乔，富父终甥舂喉，戈杀，埋首於子驹门，命宣伯。
初，宋武公世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御，败翟长丘，获长翟缘斯。
晋灭路，获乔弟棼。
卫人获季弟简。
鄋瞒遂亡。
十五年，季文子使於晋。
十八年二月，文公卒。
文公二妃：长妃齐女哀姜，生子恶视；
次妃敬嬴，嬖爱，生子俀。
俀私事襄仲，襄仲欲立，叔仲曰。
襄仲请齐惠公，惠公新立，欲亲鲁，许。
冬十月，襄仲杀子恶视立俀，宣公。
哀姜归齐，哭过巿，曰：天乎襄仲道，杀適立庶巿人皆哭，鲁人谓哀姜。
鲁公室卑，三桓彊。
宣公俀十二年，楚庄王彊，围郑。
郑伯降，复国。
十八年，宣公卒，子成公黑肱立，成公。
季文子曰：使杀適立庶失大援者，襄仲。
襄仲立宣公，公孙归父宠。
宣公欲三桓，晋谋伐三桓。
会宣公卒，季文子怨，归父奔齐。
成公二年春，齐伐取隆。
夏，公晋郤克败齐顷公於鞍，齐复归侵地。
四年，成公晋，晋景公敬鲁。
鲁欲背晋合於楚，谏，。
十年，成公晋。
晋景公卒，留成公送葬，鲁讳。十五年，始吴王寿梦会锺离。
十六年，宣伯告晋，欲诛季文子。
文子义，晋人弗许。
十八年，成公卒，子午立，襄公。
时襄公三岁。
襄公元年，晋立悼公。
年冬，晋栾书弑君厉公。
四年，襄公朝晋。
五年，季文子卒。
家衣帛妾，厩食粟马，府金玉，相三君。
晋悼公冠襄公於卫，季武子，相行礼。
十一年，三桓氏分三军。
十二年，朝晋。
二十五年，齐崔杼弑君庄公，立弟景公。
二十九年，吴延陵季子使鲁，问周乐，尽知意，鲁人敬焉。
三十一年六月，襄公卒。
九月，太子卒。
鲁人立齐归子裯君，昭公。
昭公年十九，犹童心。
穆叔欲立，曰：太子死，母弟立，立长。
年钧择贤，义钧卜。
裯非適嗣，居丧意戚喜色，若果立，必季氏忧。
季武子弗听，卒立。
君子曰：终。
昭公三年，朝晋河，晋平公谢，鲁耻焉。
四年，楚灵王会诸侯於申，昭公称病。
七年，季武子卒。
八年，楚灵王就章华台，召昭公。
昭公贺，赐昭公宝器；
悔，复诈取。
十二年，朝晋河，晋平公谢。
十三年，楚公子弃疾弑君灵王，代立。
十五年，朝晋，晋留葬晋昭公，鲁耻。
二十年，齐景公晏子狩竟，入鲁问礼。
二十一年，朝晋河，晋谢。
二十五年春，鸲鹆巢。
师己曰：文成世童谣曰鸲鹆巢，公乾侯。
鸲鹆入处，公外野。
季氏郈氏斗鸡，季氏芥鸡羽，郈氏金。
季平子怒侵郈氏，郈昭伯怒平子。
臧昭伯弟会伪谗臧氏，匿季氏，臧昭伯囚季氏人。
季平子怒，囚臧氏老。
臧、郈氏难告昭公。
昭公九月戊戌伐季氏，遂入。
平子登台请曰：君谗察臣罪，诛，请迁沂上。
请囚於鄪，弗许。
请五乘亡，弗许。
子家驹曰：君许。
政季氏久矣，徒者众，众将合谋。
弗听。
郈氏曰：必杀。
叔孙氏臣戾谓众曰：季氏，孰利？
皆曰：季氏叔孙氏。
孟懿子闻叔孙氏胜，杀郈昭伯。
郈昭伯公使，故孟氏。
三家共伐公，公遂奔。
己亥，公齐。
齐景公曰：请致千社待君。
子家曰：弃周公业臣於齐，乎？
子家曰：齐景公信，早晋。
弗。
叔孙见公，见平子，平子顿首。
初欲迎昭公，孟孙、季孙後悔，止。
二十六年春，齐伐鲁，取郓居昭公焉。
夏，齐景公将内公，令受鲁赂。
申丰、汝贾许齐臣高龁、子将粟五千庾。
子将言於齐侯曰：群臣能事鲁君，异焉。
宋元公鲁晋，求内，道卒。
叔孙昭子求内君，病死。
知天弃鲁乎？抑鲁君罪鬼神？
齐景公。
二十八年，昭公晋，求入。
季平子私於晋六卿，六卿受季氏赂，谏晋君，晋君止，居昭公乾侯。
二十九年，昭公郓。
齐景公使人赐昭公书，谓主君。
昭公耻，怒乾侯。
三十一年，晋欲内昭公，召季平子。
平子布衣跣行，六卿谢罪。
六卿言曰：晋欲内昭公，众。
晋人止。
三十二年，昭公卒於乾侯。
鲁人共立昭公弟宋君，定公。
定公立，赵简子问史墨曰：季氏亡乎？
史墨对曰：亡。
季友大功於鲁，受鄪上卿，文子、武子，世增业。
鲁文公卒，东门遂杀適立庶，鲁君於失国政。
政季氏，於四君矣。
民知君，何国君慎器名，假人。
定公五年，季平子卒。
阳虎私怒，囚季桓子，盟，舍。
七年，齐伐，取郓，鲁阳虎邑政。
八年，阳虎欲尽杀三桓適，更立所善庶子代；
载季桓子将杀，桓子诈脱。
三桓共攻阳虎，阳虎居阳关。
九年，鲁伐阳虎，阳虎奔齐，奔晋赵氏。
十年，定公齐景公会於夹谷，孔子行相事。
齐欲袭鲁君，孔子礼历阶，诛齐淫乐，齐侯惧，止，归鲁侵地谢过。
十二年，使仲毁三桓城，收甲兵。
孟氏肯堕城，伐，克止。
季桓子受齐女乐，孔子。
十五年，定公卒，子将立，哀公。
哀公五年，齐景公卒。
六年，齐田乞弑君孺子。
七年，吴王夫差彊，伐齐，缯，徵百牢於鲁。
季康子使子贡说吴王太宰嚭，礼诎。
吴王曰：文身，足责礼。
八年，吴邹伐鲁，城下，盟。齐伐，取三邑。
十年，伐齐南边。
十一年，齐伐鲁。
季氏厓功，思孔子，孔子卫归鲁。
十四年，齐田常弑君简公於袪州。
孔子请伐，哀公听。
十五年，使子服景伯、子贡介，適齐，齐归侵地。
田常初相，欲亲诸侯。
十六年，孔子卒。
二十七年春，季康子卒。
夏，哀公患三桓，将欲诸侯劫，三桓患公作难，故君臣多间。
公游陵阪，遇孟武伯於街，曰：请问余死乎？
对曰：知。
公欲越伐三桓。
八月，哀公陉氏。
三桓攻公，公奔卫，邹，遂越。
国人迎哀公复归，卒山氏。
子宁立，悼公。
悼公时，三桓胜，鲁小侯，卑於三桓家。
十三年，三晋灭智伯，分地。
三十七年，悼公卒，子嘉立，元公。
元公二十一年卒，子显立，穆公。
穆公三十三年卒，子奋立，共公。
共公二十二年卒，子屯立，康公。
康公九年卒，子匽立，景公。
景公二十九年卒，子叔立，平公。
时六国皆称王。
平公十二年，秦惠王卒。
二十年，平公卒，子贾立，文公。
文公年，楚怀王死秦。
二十三年，文公卒，子雠立，顷公。
顷公二年，秦拔楚郢，楚顷王东徙陈。
十九年，楚伐，取徐州。
顷公亡，迁於下邑，家人，鲁绝祀。
顷公卒柯。
鲁周公顷公，凡三十四世。
太史公曰：余闻孔子称曰甚矣鲁道衰洙泗间龂龂。
观庆父叔牙闵公际，何乱？隐桓事；
襄仲杀適立庶；
三家北面臣，亲攻昭公，昭公奔。
太公望吕尚者，东海上人。
先祖尝四岳，佐禹平水土甚功。
虞夏际封於吕，封於申，姓姜氏。
夏商时，申、吕封枝庶子孙，庶人，尚後苗裔。
本姓姜氏，封姓，故曰吕尚。
曰，太公博闻，尝事纣。
纣道，。
游说诸侯，所遇，卒西归周西伯。
曰，吕尚处士，隐海滨。
周西伯拘羑里，散宜生、闳夭素知招吕尚。
吕尚曰吾闻西伯贤，善养老，盍焉。
三人者西伯求美女奇物，献於纣，赎西伯。
西伯，反国。
言吕尚所事周异，然要文武师。
周西伯昌脱羑里归，吕尚阴谋修德倾商政，事多兵权奇计，故後世言兵周阴权皆宗太公本谋。
周西伯政平，断虞芮讼，诗人称西伯受命曰文王。
伐崇、密须、犬夷，大作丰邑。
天下三分，二归周者，太公谋计居多。
文王崩，武王位。
九年，欲修文王业，东伐观诸侯集否。
师行，师尚父左杖黄钺，右白旄誓，曰：苍兕苍兕，总众庶，舟楫，後者斩遂盟津。
诸侯期会者八百诸侯。
诸侯皆曰：纣伐。
武王曰：未。
师，太公作太誓。
居二年，纣杀王子干，囚箕子。
武王将伐纣，卜，龟兆吉，风雨暴。
群公尽惧，唯太公彊劝武王，武王於遂行。
十一年正月甲子，誓於牧野，伐商纣。
纣反走，登鹿台，遂追斩纣。
明日，武王立社，群公奉明水，卫康叔封布采席，师尚父牵牲，史佚策祝，告神讨纣罪。
散鹿台钱，发钜桥粟，振贫民。
封干墓，释箕子囚。
迁九鼎，脩周政，天下更始。
师尚父谋居多。
於武王平商王天下，封师尚父於齐营丘。
东就国，道宿行迟。
逆旅人曰：吾闻时难易失。
太公闻，夜衣行，犁明国。
莱侯伐，争营丘。
营丘边莱。
莱人，夷，会纣乱周初定，未能集远方，太公争国。
太公国，脩政，俗，简礼，通商工业，便鱼盐利，人民多归齐，齐大国。
周成王少时，管蔡作乱，淮夷畔周，使召康公命太公曰：东海，西河，南穆陵，北棣，五侯九伯，实征。
齐征伐，大国。都营丘。
盖太公卒百馀年，子丁公吕伋立。
丁公卒，子乙公立。
乙公卒，子癸公慈母立。
癸公卒，子哀公辰立。
哀公时，纪侯谮周，周烹哀公立弟静，胡公。
胡公徙都薄姑，周夷王时。
哀公同母少弟山怨胡公，党率营丘人袭攻杀胡公立，献公。
献公元年，尽逐胡公子，徙薄姑都，治临菑。
九年，献公卒，子武公寿立。
武公九年，周厉王奔，居彘。
十年，王室乱，大臣行政，号曰共。
二十四年，周宣王初立。
二十六年，武公卒，子厉公忌立。
厉公暴虐，故胡公子复入齐，齐人欲立，攻杀厉公。
胡公子战死。
齐人立厉公子赤君，文公，诛杀厉公者七十人。
文公十二年卒，子成公脱立。
成公九年卒，子庄公购立。
庄公二十四年，犬戎杀幽王，周东徙雒。
五十六年，晋弑君昭侯。
六十四年，庄公卒，子釐公禄甫立。
釐公九年，鲁隐公初立。
十九年，鲁桓公弑兄隐公立君。
二十五年，北戎伐齐。
郑使太子忽救齐，齐欲妻。
忽曰：郑小齐大，非敌。
子曰公孙知，釐公爱，令秩服奉养太子。
三十三年，釐公卒，太子诸兒立，襄公。
襄公元年，始太子时，尝知斗，立，绌知秩服，知怨。
四年，鲁桓公夫人齐。
齐襄公故尝私通鲁夫人。
鲁夫人者，襄公女弟，釐公时嫁鲁桓公妇，桓公襄公复通焉。
鲁桓公知，怒夫人，夫人告齐襄公。
齐襄公鲁君饮，醉，使力士彭生抱上鲁君车，拉杀鲁桓公，桓公下车死矣。
鲁人，齐襄公杀彭生谢鲁。
八年，伐纪，纪迁邑。
十二年，初，襄公使连称、管父戍葵丘，瓜时，瓜代。
请代，公弗许。
故二人怒，公孙知谋作乱。
连称妹公宫，宠，使间襄公，曰事成女知夫人。
冬十二月，襄公游姑棼，遂猎沛丘。
见彘，者曰彭生。公怒，射，彘人立啼。
公惧，坠车伤足，失屦。
知、连称、管父等闻公伤，遂率众袭宫。
逢主屦茀，茀曰：入惊宫，惊宫未易入。
知弗信，茀示创，信。
待宫外，令茀先入。
茀先入，匿襄公户间。
良久，知等恐，遂入宫。
茀反宫中公幸臣攻知等，胜，皆死。
知入宫，求公。
见人足於户间，发视，襄公，遂弑，知立齐君。
桓公元年春，齐君知游於雍林。
雍林人尝怨知，游，雍林人袭杀知，告齐大夫曰：知弑襄公立，臣谨行诛。
唯大夫更立公子立者，唯命听。
初，襄公醉杀鲁桓公，通夫人，杀诛数，淫於妇人，数欺大臣，群弟恐祸，故次弟纠奔鲁。母鲁女。
管仲、召忽傅。
次弟小白奔莒，鲍叔傅。
小白母，卫女，宠於釐公。
小白少善大夫高傒。
雍林人杀知，议立君，高、国先阴召小白於莒。
鲁闻知死，发兵送公子纠，使管仲将兵遮莒道，射中小白带钩。
小白详死，管仲使人驰报鲁。
鲁送纠者行益迟，六日齐，小白入，高傒立，桓公。
桓公中钩，详死误管仲，载温车中驰行，高、国内应，故先入立，发兵鲁。
秋，鲁战乾时，鲁兵败走，齐兵掩绝鲁归道。
齐遗鲁书曰：子纠兄弟，弗忍诛，请鲁杀。
召忽、管仲雠，请甘心醢。
然，将围鲁。
鲁人患，遂杀子纠笙渎。
召忽杀，管仲请囚。
桓公立，发兵攻鲁，心欲杀管仲。
鲍叔牙曰：臣幸君，君竟立。
君将治齐，高傒叔牙足。
君欲霸王，非管夷吾。
夷吾所居国国重，失。
於桓公。
详召管仲欲甘心，实欲。
管仲知，故请。
鲍叔牙迎受管仲，堂阜脱桎梏，斋祓见桓公。
桓公厚礼大夫，任政。
桓公管仲，鲍叔、隰朋、高傒修齐国政，连五家兵，伸轻重鱼盐利，赡贫穷，禄贤能，齐人皆说。
二年，伐灭郯，郯子奔莒。
初，桓公亡时，过郯，郯礼，故伐。
五年，伐鲁，鲁将师败。
鲁庄公请献遂邑平，桓公许，鲁会柯盟。
鲁将盟，曹沬匕首劫桓公於坛上，曰：反鲁侵地桓公许。
曹沬匕首，北面就臣位。
桓公後悔，欲鲁地杀曹沬。
管仲曰：夫劫许倍信杀，愈一小快耳，弃信於诸侯，失天下援，。
於遂曹沬三败所亡地於鲁。
诸侯闻，皆信齐欲附焉。
七年，诸侯会桓公於甄，桓公於始霸焉。
十四年，陈厉公子完，号敬仲，奔齐。
齐桓公欲卿，；
於工正。
田成子常祖。
二十三年，山戎伐燕，燕告急於齐。
齐桓公救燕，遂伐山戎，孤竹。
燕庄公遂送桓公入齐境。
桓公曰：非天子，诸侯相送境，吾礼於燕。
於分沟割燕君所燕，命燕君复修召公政，纳贡周，成康时。
诸侯闻，皆齐。
二十七年，鲁湣公母曰哀姜，桓公女弟。
哀姜淫於鲁公子庆父，庆父弑湣公，哀姜欲立庆父，鲁人更立釐公。
桓公召哀姜，杀。
二十八年，卫文公狄乱，告急於齐。
齐率诸侯城楚丘立卫君。
二十九年，桓公夫人蔡姬戏船中。
蔡姬习水，荡公，公惧，止，止，船，怒，归蔡姬，弗绝。
桓公闻怒，兴师伐。
三十年春，齐桓公率诸侯伐蔡，蔡溃。
遂伐楚。
楚成王兴师问曰：何故涉吾地？
管仲对曰：昔召康公命先君太公曰：五侯九伯，若实征，夹辅周室。
赐先君履，东海，西河，南穆陵，北棣。
楚贡包茅入，王祭具，责。
昭王南征复，问。
楚王曰：贡入，，寡人罪，敢共乎昭王复，君问水滨。
齐师进次陉。
夏，楚王使屈完将兵扞齐，齐师退次召陵。
桓公矜屈完众。
屈完曰：君道；
若，楚方城城，江、汉沟，君安能进乎？
屈完盟。
过陈，陈袁涛涂诈齐，令东方，觉。
秋，齐伐陈。
岁，晋杀太子申生。
三十五年夏，会诸侯葵丘。
周襄王使宰孔赐桓公文武胙、彤弓矢、大路，命。桓公欲许，管仲曰，下受赐。
秋，复会诸侯於葵丘，益骄色。
周使宰孔会。
诸侯颇叛者。
晋侯病，後，遇宰孔。
宰孔曰：齐侯骄矣，弟行。
岁，晋献公卒，里克杀奚齐、卓子，秦穆公夫人入公子夷吾晋君。
桓公於讨晋乱，高梁，使隰朋立晋君，。
时周室微，唯齐、楚、秦、晋彊。
晋初会，献公死，国内乱。
秦穆公辟远，中国会盟。
楚成王初收荆蛮，夷狄置。
唯独齐中国会盟，桓公能宣德，故诸侯宾会。
於桓公称曰：寡人南伐召陵，望熊山；
西伐大夏，涉流沙；
束马悬车登太行，卑耳山。
诸侯莫违寡人。
寡人兵车会三，乘车会六，九合诸侯，一匡天下。
昔三代受命，何异於乎？吾欲封泰山，禅梁父。
管仲固谏，听；
说桓公远方珍怪物封，桓公止。
三十八年，周襄王弟带戎、翟合谋伐周，齐使管仲平戎於周。
周欲上卿礼管仲，管仲顿首曰：臣陪臣，安敢三，受下卿礼见。
三十九年，周襄王弟带奔齐。
齐使仲孙请王，带谢。
襄王怒，弗听。
四十一年，秦穆公虏晋惠公，复归。
岁，管仲、隰朋皆卒。
管仲病，桓公问曰：群臣相者？
公曰：易牙何？
对曰：杀子適君，非人情，。
公曰：开方何？
对曰：倍亲適君，非人情，难近。
公曰：竖刀何？
对曰：宫適君，非人情，难亲。
管仲死，桓公管仲言，卒近三子，三子专权。
四十二年，戎伐周，周告急於齐，齐令诸侯发卒戍周。
岁，晋公子重耳，桓公妻。
初，齐桓公夫人三：曰王姬、徐姬、蔡姬，皆子。
桓公内，多内宠，夫人者六人，长卫姬，生诡；
葛嬴，生昭公潘；
桓公管仲属孝公於宋襄公，太子。
管仲卒，五公子皆求立。
冬十月乙亥，齐桓公卒。
易牙入，竖刀内宠杀群吏，立公子诡君。
太子昭奔宋。
桓公病，五公子树党争立。
桓公卒，遂相攻，故宫中空，莫敢棺。
桓公尸床上六十七日，尸蟲户。
十二月乙亥，诡立，棺赴。
辛巳夜，敛殡。
桓公十馀子，要後立者五人：诡立三月死，谥；
次孝公；
次昭公；
次懿公；
次惠公。
孝公元年三月，宋襄公率诸侯兵送齐太子昭伐齐。
齐人恐，杀君诡。
齐人将立太子昭，四公子徒攻太子，太子走宋，宋遂齐人四公子战。
五月，宋败齐四公子师立太子昭，齐孝公。
宋桓公管仲属太子，故征。
乱故，八月葬齐桓公。
六年春，齐伐宋，同盟齐。
夏，宋襄公卒。
七年，晋文公立。
十年，孝公卒，孝公弟潘卫公子开方杀孝公子立潘，昭公。
昭公，桓公子，母曰葛嬴。
昭公元年，晋文公败楚於城濮，会诸侯践土，朝周，天子使晋称伯。
六年，翟侵齐。
晋文公卒。
秦兵败於殽。
十二年，秦穆公卒。
十九年五月，昭公卒，子舍立齐君。
舍母宠於昭公，国人莫畏。
昭公弟商人桓公死争立，阴交贤士，附爱百姓，百姓说。
昭公卒，子舍立，孤弱，众十月墓上弑齐君舍，商人立，懿公。
懿公，桓公子，母曰密姬。
懿公四年春，初，懿公公子时，丙戎父猎，争获胜，位，断丙戎父足，使丙戎仆。
庸职妻，公内宫，使庸职骖乘。
五月，懿公游於申池，二人浴，戏。
谋公游竹中，二人弑懿公车上，弃竹中亡。
懿公立，骄，民附。
齐人废子迎公子元於卫，立，惠公。
惠公，桓公子。
母卫女，曰少卫姬，避齐乱，故卫。
惠公二年，长翟，王子城父攻杀，埋於北门。
晋赵穿弑君灵公。
十年，惠公卒，子顷公野立。
初，崔杼宠於惠公，惠公卒，高、国畏偪，逐，崔杼奔卫。
顷公元年，楚庄王彊，伐陈；
二年，围郑，郑伯降，复国郑伯。
六年春，晋使郤克於齐，齐使夫人帷中观。
郤克上，夫人笑。
郤克曰：报，复涉河归，请伐齐，晋侯弗许。
齐使晋，郤克执齐使者四人河内，杀。
八年。晋伐齐，齐公子彊质晋，晋兵。
十年春，齐伐鲁、卫。
鲁、卫大夫晋请师，皆郤克。
晋使郤克车八百乘中军将，士燮将上军，栾书将下军，救鲁、卫，伐齐。
六月壬申，齐侯兵合靡笄下。
癸酉，陈鞍。
逄丑父齐顷公右。
顷公曰：驰，破晋军会食。
射伤郤克，流血履。
克欲入壁，御曰：始入，伤，敢言疾，恐惧士卒，原子忍。遂复战。
战，齐急，丑父恐齐侯，易处，顷公右，车絓於木止。
晋小将韩厥伏齐侯车前，曰寡君使臣救鲁、卫，戏。
丑父使顷公下取饮，亡，脱，入军。
晋郤克欲杀丑父。丑父曰：代君死见僇，後人臣忠君者矣。
克舍，丑父遂亡归齐。
於晋军追齐马陵。
齐侯请宝器谢，听；必笑克者萧桐叔子，令齐东亩。
对曰：叔子，齐君母。
齐君母犹晋君母，子安置？
子义伐暴後，乎？
十一年，晋初置六卿，赏鞍功。
齐顷公朝晋，欲尊王晋景公，晋景公敢受，归。
归顷公弛苑囿，薄赋敛，振孤问疾，虚积聚救民，民大说。
厚礼诸侯。
竟顷公卒，百姓附，诸侯犯。
十七年，顷公卒，子灵公环立。
灵公九年，晋栾书弑君厉公。
十年，晋悼公伐齐，齐令公子光质晋。
十九年，立子光太子，高厚傅，令会诸侯盟於锺离。
二十七年，晋使中行献子伐齐。
齐师败，灵公走入临菑。
晏婴止灵公，灵公弗。
曰：君勇矣晋兵遂围临菑，临菑城守敢，晋焚郭中。
二十八年，初，灵公取鲁女，生子光，太子。
仲姬，戎姬。
戎姬嬖，仲姬生子牙，属戎姬。
戎姬请太子，公许。
仲姬曰：。
光立，列於诸侯矣，故废，君必悔。
公曰：耳。
遂东太子光，使高厚傅牙太子。
灵公疾，崔杼迎故太子光立，庄公。
五月壬辰，灵公卒，庄公位，执太子牙於句窦丘，杀。
晋闻齐乱，伐齐，高唐。
庄公三年，晋大夫栾盈奔齐，庄公厚客待。
晏婴、田文子谏，公弗听。
四年，齐庄公使栾盈间入晋曲沃内应，兵随，上太行，入孟门。
栾盈败，齐兵，取朝歌。
六年，初，棠公妻，棠公死，崔杼取。
庄公通，数崔氏，崔杼冠赐人。
待者曰：。
崔杼怒，伐晋，欲晋合谋袭齐间。
庄公尝笞宦者贾举，贾举复侍，崔杼间公报怨。
五月，莒子朝齐，齐甲戌飨。
崔杼称病视事。
乙亥，公问崔杼病，遂崔杼妻。
崔杼妻入室，崔杼闭户，公拥柱歌。
宦者贾举遮公官入，闭门，崔杼徒持兵中。
公登台请解，许；请盟，许；请杀於庙，许。
皆曰：君臣杼疾病，能听命。
公逾墙，射中公股，公反坠，遂弑。
晏婴立崔杼门外，曰：君社稷死死，社稷亡亡。
景公母，鲁叔孙宣伯女。
景公立，崔杼右相，庆封左相。
二相恐乱，国人盟曰：崔庆者死晏子仰天曰：婴所唯忠於君利社稷者肯盟。
庆封欲杀晏子，崔杼曰：忠臣，舍。
齐太史书曰崔杼弑庄公，崔杼杀。
弟复书，崔杼复杀。
少弟复书，崔杼舍。
景公元年，初，崔杼生子成彊，母死，取东郭女，生明。
东郭女使前夫子咎弟偃相崔氏。
成罪，二相急治，立明太子。
成请老於崔，崔杼许，二相弗听，曰：崔，宗邑，。
成、彊怒，告庆封。
庆封崔杼郤，欲败。
成、彊杀咎、偃於崔杼家，家皆奔亡。
崔杼怒，人，使一宦者御，见庆封。
庆封曰：请子诛。
使崔杼仇卢蒲嫳攻崔氏，杀成、彊，尽灭崔氏，崔杼妇杀。
崔杼毋归，杀。
庆封相国，专权。
三年十月，庆封猎。
初，庆封杀崔杼，益骄，嗜酒猎，听政令。
庆舍政，内郤。
田文子谓桓子曰：乱将作。
田、鲍、高、栾氏相谋庆氏。
庆舍发甲围庆封宫，四家徒共击破。
庆封，入，奔鲁。
齐人鲁，封奔吴。
吴硃方，聚族居，富於齐。
秋，齐人徙葬庄公，僇崔杼尸於市说众。
九年，景公使晏婴晋，叔向私语曰：齐政卒归田氏。
田氏大德，公权私，德於民，民爱。
十二年，景公晋，见平公，欲伐燕。
十八年，公复晋，见昭公。
二十六年，猎鲁郊，入鲁，晏婴俱问鲁礼。
三十一年，鲁昭公辟季氏难，奔齐。
齐欲千社封，子家止昭公，昭公请齐伐鲁，取郓居昭公。
三十二年，彗星见。
景公坐柏寝，叹曰：堂堂乎？
群臣皆泣，晏子笑，公怒。
晏子曰：臣笑群臣谀甚。
景公曰：彗星东北，齐分野，寡人忧。
晏子曰：君高台深池，赋敛弗，刑罚恐弗胜，茀星将，彗星何惧乎？
公曰：禳否？
晏子曰：使神祝，禳。
百姓苦怨万数，君令一人禳，安能胜众口乎？
时景公治宫室，聚狗马，奢侈，厚赋重刑，故晏子谏。
四十二年，吴王阖闾伐楚，入郢。
四十七年，鲁阳虎攻君，胜，奔齐，请齐伐鲁。
鲍子谏景公，囚阳虎。
阳虎亡，奔晋。
五十五年，范、中行反君於晋，晋攻急，请粟。
田乞欲乱，树党於逆臣，说景公曰：范、中行数德於齐，救。
五十八年夏，景公夫人燕姬適子死。
景公宠妾芮姬生子荼，荼少，母贱，行，诸大夫恐嗣，言原择诸子长贤者太子。
景公老，恶言嗣事，爱荼母，欲立，惮发口，谓诸大夫曰：乐耳，国何患君乎？
秋，景公病，命国惠子、高昭子立少子荼太子，逐群公子，迁莱。
景公卒，太子荼立，晏孺子。
冬，未葬，群公子畏诛，皆亡。
荼诸异母兄公子寿、驹、黔奔卫，公子駔、阳生奔鲁。
晏孺子元年春，田乞伪事高、国者，朝，乞骖乘，言曰：子君，大夫皆危，欲谋作乱。
谓诸大夫曰：高昭子畏，未发，先。
大夫。
六月，田乞、鲍牧大夫兵入公宫，攻高昭子。
公师败，田乞徒追，国惠子奔莒，遂反杀高昭子。
八月，齐秉意兹。
田乞败二相，使人鲁召公子阳生。
阳生齐，私匿田乞家。
十月戊子，田乞请诸大夫曰：常母鱼菽祭，幸会饮。
会饮，田乞盛阳生橐中，置坐中央，发橐阳生，曰：齐君矣大夫皆伏谒。
将大夫盟立，鲍牧醉，乞诬大夫曰：吾鲍牧谋共立阳生。
鲍牧怒曰：子忘景公命乎？
诸大夫相视欲悔，阳生前，顿首曰：立，否。
鲍牧恐祸，复曰：皆景公子，何盟，立阳生，悼公。
悼公入宫，使人迁晏孺子於骀，杀幕下，逐孺子母芮子。
芮子故贱孺子少，故权，国人轻。
鲍子悼公郤，善。
四年，吴、鲁伐齐南方。
鲍子弑悼公，赴吴。
吴王夫差哭於军门外三日，将海入讨齐。
齐人败，吴师。
晋赵鞅伐齐，赖。
齐人共立悼公子壬，简公。
简公四年春，初，简公父阳生俱鲁，监止宠焉。
位，使政。
田成子惮，骤顾於朝。
御鞅言简公曰：田、监，君择焉。
子夕，田逆杀人，逢，遂捕入。
初，田豹欲子臣，使公孙言豹，豹丧止。
子谓曰：吾尽逐田氏立女，乎？
对曰：远田氏矣。违者过数人，何尽逐焉遂告田氏。
子行曰：彼君，弗先，必祸子。
夏五月壬申，成子兄弟四乘公。
子幄，迎，遂入，闭门。
宦者御，子行杀宦者。
公妇人饮酒於檀台，成子迁诸寝。
公执戈将击，太史子馀曰：非利，将除害。
成子舍库，闻公犹怒，将，曰：何所君子行拔剑曰：需，事贼。
非田宗？
子归，属徒攻闱大门，皆弗胜，。
田氏追。
丰丘人执子告，杀郭关。
成子将杀大陆子方，田逆请免。
公命取车於道，雍门。
田豹车，弗受，曰：逆余请，豹余车，余私焉。
事子私於雠，何见鲁、卫士？
庚辰，田常执简公袪州。
公曰：余蚤御鞅言，。
甲午，田常弑简公袪州。
田常立简公弟骜，平公。
平公位，田常相，专齐政，割齐安平东田氏封邑。
平公八年，越灭吴。
二十五年卒，子宣公积立。
宣公五十一年卒，子康公贷立。
田会反廪丘。
康公二年，韩、魏、赵始列诸侯。
十九年，田常曾孙田始诸侯，迁康公海滨。
二十六年，康公卒，吕氏遂绝祀。
田氏卒齐国，齐威王，彊於天下。
太史公曰：吾適齐，泰山属琅邪，北海，膏壤二千里，民阔达多匿知，天性。
太公圣，建国本，桓公盛，修善政，诸侯会盟，称伯，宜乎？
齐悼惠王刘肥者，高祖长庶男。
母外妇，曰曹氏。
高祖六年，立肥齐王，食七十城，诸民能齐言者皆予齐王。
齐王，孝惠帝兄。
孝惠帝二年，齐王入朝。
惠帝齐王燕饮，亢礼家人。
吕太后怒，诛齐王。
齐王惧脱，内史勋计，献城阳郡，鲁元公主汤沐邑。
吕太后喜，辞就国。
悼惠王位十三年，惠帝六年卒。
子襄立，哀王。
哀王元年，孝惠帝崩，吕太后称制，天下事皆决於高后。
二年，高后立兄子郦侯吕台吕王，割齐济南郡吕王奉邑。
哀王三年，弟章入宿卫於汉，吕太后封硃虚侯，吕禄女妻。
後四年，封章弟兴居东牟侯，皆宿卫长安中。
哀王八年，高后割齐琅邪郡立营陵侯刘泽琅邪王。
明年，赵王友入朝，幽死邸。
三赵王皆废。
高后立诸吕诸吕三王，擅权事。
硃虚侯年二十，气力，忿刘氏职。
尝入待高后燕饮，高后令硃虚侯刘章酒吏。
章请曰：臣，将种，请军法行酒。
高后曰：。
酒酣，章进饮歌舞。
曰：请太后言耕田歌。
高后兒子畜，笑曰：顾父知田耳。若生王子，安知田乎？
章曰：臣知。
太后曰：试言田。
章曰：深耕穊种，立苗欲疏，非种者，鉏。
吕后默然。
顷，诸吕一人醉，亡酒，章追，拔剑斩，报曰：亡酒一人，臣谨行法斩。
太后左右皆大惊。业许军法，罪。
。
後，诸吕惮硃虚侯，大臣皆依硃虚侯，刘氏益彊。
明年，高后崩。
赵王吕禄上将军，吕王产相国，皆居长安中，聚兵威大臣，欲乱。
硃虚侯章吕禄女妇，知谋，使人阴告兄齐王，欲令发兵西，硃虚侯、东牟侯内应，诛诸吕，立齐王帝。
齐王闻计，舅父驷钧、郎中令祝午、中尉魏勃阴谋发兵。
齐相召平闻，发卒卫王宫。
魏勃绐召平曰：王欲发兵，非汉虎符验。
相君围王，固善。
勃请君将兵卫卫王。
召平信，使魏勃将兵围王宫。
勃将兵，使围相府。
召平曰：嗟乎道家言断断，反受乱，。
於齐王驷钧相，魏勃将军，祝午内史，悉发国中兵。
使祝午东诈琅邪王曰：吕氏作乱，齐王发兵欲西诛。
齐王兒子，年少，习兵革事，原举国委大王。
大王高帝将，习战事。
齐王敢离兵，使臣请大王幸临菑见齐王计事，将齐兵西平关中乱。
琅邪王信，然，驰见齐王。
琅邪王刘泽见欺，反国，说齐王曰：齐悼惠王高皇帝长子，推本言，大王高皇帝適长孙，立。
诸大臣狐疑未所定，泽於刘氏长年，大臣固待泽决计。
大王留臣，使入关计事。
齐王然，益具车送琅邪王。
琅邪王行，齐遂举兵西攻吕国济南。
於齐哀王遗诸侯王书曰：高帝平定天下，王诸子弟，悼惠王於齐。
悼惠王薨，惠帝使留侯张良立臣齐王。
惠帝崩，高后事，春秋高，听诸吕擅废高帝所立，杀三赵王，灭梁、燕、赵王诸吕，分齐国四。
忠臣进谏，上惑乱听。
高后崩，皇帝春秋富，未能治天下，固恃大臣诸。
诸吕擅尊官，聚兵严威，劫列侯忠臣，矫制令天下，宗庙所危。
寡人率兵入诛王者。
汉闻齐发兵西，相国吕产遣大将军灌婴东击。
灌婴荥阳，谋曰：诸吕将兵居关中，欲危刘氏立。
破齐报，益吕氏资。
留兵屯荥阳，使使喻齐王诸侯，连，待吕氏变共诛。
齐王闻，西取故济南郡，屯兵於齐西界待约。
吕禄、吕产欲作乱关中，硃虚侯太尉勃、丞相平等诛。
硃虚侯首先斩吕产，於太尉勃等尽诛诸吕。
琅邪王齐长安。
大臣议欲立齐王，琅邪王大臣曰：齐王母家驷钧，恶戾，虎冠者。
方吕氏故乱天下，立齐王，欲复吕氏。
代王母家薄氏，君子长者；代王亲高帝子，於见，长。
子顺，善人大臣安。
於大臣谋迎立代王，遣硃虚侯诛吕氏事告齐王，令兵。
灌婴荥阳，闻魏勃本教齐王反，诛吕氏，齐兵，使使召责问魏勃。
勃曰：失火家，岂暇先言大人後救火乎退立，股战栗，恐能言者，终语。
灌将军熟视笑曰：人谓魏勃勇，妄庸人耳，何能乎魏勃。
魏勃父善鼓琴见秦皇帝。
魏勃少时，欲求见齐相曹参，家贫通，常独早夜埽齐相舍人门外。
相舍人怪，物，伺，勃。
勃曰：原见相君，，故子埽，欲求见。
於舍人见勃曹参，舍人。
一参御，言事，参贤，言齐悼惠王。
悼惠王召见，内史。
始，悼惠王置二千石。
悼惠王卒哀王立，勃事，重於齐相。
王兵归，代王立，孝文帝。
孝文帝元年，尽高后时所割齐城阳、琅邪、济南郡复齐，徙琅邪王王燕，益封硃虚侯、东牟侯二千户。
岁，齐哀王卒，太子立，文王。
齐文王元年，汉齐城阳郡立硃虚侯城阳王，齐济北郡立东牟侯济北王。
二年，济北王反，汉诛杀，地入汉。
後二年，孝文帝尽封齐悼惠王子军等七人皆列侯。
齐文王立十四年卒，子，国除，地入汉。
後一岁，孝文帝所封悼惠王子分齐王，齐孝王将闾悼惠王子杨虚侯齐王。
故齐郡尽王悼惠王子：子志济北王，子辟光济南王，子贤菑川王，子卬胶西王，子雄渠胶东王，城阳、齐凡七王。
齐孝王十一年，吴王濞、楚王戊反，兴兵西，告诸侯曰将诛汉贼臣晁错安宗庙。
胶西、胶东、菑川、济南皆擅发兵应吴楚。
欲齐，齐孝王狐疑，城守听，三国兵共围齐。
齐王使路中大夫告於天子。天子复令路中大夫告齐王：善坚守，吾兵破吴楚矣。
路中大夫，三国兵围临菑数重，入。
三国将劫路中大夫盟，曰：若反言汉破矣，齐趣下三国，见屠。
路中大夫许，城下，望见齐王，曰：汉发兵百万，使太尉周亚夫击破吴楚，方引兵救齐，齐必坚守下三国将诛路中大夫。
齐初围急，阴三国通谋，约未定，会闻路中大夫汉，喜，大臣复劝王毋下三国。
居何，汉将栾布、平阳侯等兵齐，击破三国兵，解齐围。
复闻齐初三国谋，将欲移兵伐齐。
齐孝王惧，饮药杀。
景帝闻，齐首善，迫劫谋，非罪，立孝王太子寿齐王，懿王，续齐後。
胶西、胶东、济南、菑川王咸诛灭，地入汉。
徙济北王王菑川。
齐懿王立二十二年卒，子次景立，厉王。
齐厉王，母曰纪太后。
太后取弟纪氏女厉王后。王爱纪氏女。
太后欲家重宠，令长女纪翁主入王宫，正後宫，毋令近王，欲令爱纪氏女。
王姊翁主奸。
齐宦者徐甲，入事汉皇太后。
皇太后爱女曰脩成君，脩成君非刘氏，太后怜。
脩成君女名娥，太后欲嫁於诸侯，宦者甲请使齐，必令王上书请娥。
皇太后喜，使甲齐。
时齐人主父偃知甲使齐取后事，谓甲：事成，幸言偃女原充王後宫。
甲齐，风事。
纪太后大怒，曰：王后，後宫具备。
甲，齐贫人，急宦者，入事汉，补益，欲乱吾王家主父偃何者？
欲女充後宫徐甲大穷，报皇太后曰：王原尚娥，然一害，恐燕王。
燕王者，子昆弟奸，新坐死，亡国，故燕感太后。
太后曰：复言嫁女齐事。
事浸浔闻於天子。
主父偃齐卻。
主父偃方幸於天子，事，言：齐临菑十万户，市租千金，人众殷富，巨於长安，非天子亲弟爱子王。
齐王於亲属益疏。
容言：吕太后时齐欲反，吴楚时孝王乱。
於天子主父偃齐相，正事。
主父偃齐，急治王後宫宦者王通於姊翁主所者，令辞证皆引王。
王年少，惧大罪吏所执诛，饮药杀。
绝後。
时赵王惧主父偃一废齐，恐渐疏骨肉，上书言偃受金轻重短。
天子囚偃。
公孙弘言：齐王忧死毋後，国入汉，非诛偃塞天下望。
遂诛偃。
齐厉王立五年死，毋後，国入汉。
齐悼惠王後尚二国，城阳菑川。
菑川地齐。
天子怜齐，悼惠王冢园郡，割临菑东环悼惠王冢园邑尽予菑川，奉悼惠王祭祀。
城阳景王章，齐悼惠王子，硃虚侯大臣共诛诸吕，章身首先斩相国吕王产於未央宫。
孝文帝立，益封章二千户，赐金千斤。
孝文二年，齐城阳郡立章城阳王。
立二年卒，子喜立，共王。
共王八年，徙王淮南。
四年，复王城阳。
凡三十三年卒，子延立，顷王。
顷王二十年卒，子义立，敬王。
敬王九年卒，子武立，惠王。
惠王十一年卒，子顺立，荒王。
荒王四十六年卒，子恢立，戴王。
戴王八年卒，子景立，建始三年，十五岁，卒。
济北王兴居，齐悼惠王子，东牟侯助大臣诛诸吕，功少。
文帝代，兴居曰：请太仆婴入清宫。
废少帝，共大臣尊立孝文帝。
孝文帝二年，齐济北郡立兴居济北王，城阳王俱立。
立二年，反。
始大臣诛吕氏时，硃虚侯功尤大，许尽赵地王硃虚侯，尽梁地王东牟侯。
孝文帝立，闻硃虚、东牟初欲立齐王，故绌功。
二年，王诸子，割齐二郡王章、兴居。
章、兴居失职夺功。
章死，兴居闻匈奴大入汉，汉多发兵，使丞相灌婴击，文帝亲幸太原，天子击胡，遂发兵反於济北。
天子闻，丞相行兵，皆归长安。
使棘蒲侯柴将军击破虏济北王，王杀，地入汉，郡。
後十年，文帝十六年，复齐悼惠王子安都侯志济北王。
十一年，吴楚反时，志坚守，诸侯合谋。
吴楚平，徙志王菑川。
济南王辟光，齐悼惠王子，勒侯孝文十六年济南王。
十一年，吴楚反。
汉击破，杀辟光，济南郡，地入汉。
菑川王贤，齐悼惠王子，武城侯文帝十六年菑川王。
十一年，吴楚反，汉击破，杀贤。
天子徙济北王志王菑川。
志齐悼惠王子，安都侯王济北。
菑川王反，毋後，徙济北王王菑川。
凡立三十五年卒，谥懿王。
子建代立，靖王。
二十年卒，子遗代立，顷王。三十六年卒，子终古立，思王。
二十八年卒，子尚立，孝王。五年卒，子横立，建始三年，十一岁，卒。
胶西王卬，齐悼惠王子，昌平侯文帝十六年胶西王。
汉击破，杀卬，地入汉，胶西郡。
胶东王雄渠，齐悼惠王子，白石侯文帝十六年胶东王。
十一年，吴楚反，汉击破，杀雄渠，地入汉，胶东郡。
太史公曰：诸侯大国过齐悼惠王。
海内初定，子弟少，激秦尺土封，故大封同姓，填万民心。
後分裂，固理。
太史公曰：余读虞书，於君臣相敕，维安，股肱良，万事堕坏，未尝流涕。
成王作颂，推己惩艾，悲彼家难，谓战战恐惧，善守善终哉？
君子约修德，满弃礼，佚能思初，安能惟始，沐浴膏泽歌咏勤苦，非大德能斯传曰治定功成，礼乐兴。
满损溢，盈持倾。
凡作乐者，所节乐。
君子谦退礼，损减乐，乐。
州异国殊，情习同，故博采风俗，协声律，补短移化，助流政教。
天子躬於明堂临观，万民咸荡涤邪秽，斟酌饱满，饰厥性。
故云雅颂音理民正，嘄噭声兴士奋，郑卫曲动心淫。
调谐合，鸟兽尽感，况怀五常，含恶，然势？
治道亏缺郑音兴，封君世辟，名显邻州，争相高。仲尼能齐优遂容於鲁，退正乐诱世，作五章剌时，犹莫化。
陵迟六国，流沔沈佚，遂返，卒於丧身灭宗，国於秦。
高祖过沛诗三侯章，令小兒歌。
高祖崩，令沛四时歌鳷宗庙。
孝惠、孝文、孝景所增更，於乐府习常肄旧。
上位，作十九章，令侍中李延年次序声，协律都尉。
通一经士能独知辞，皆集会五经家，相共讲习读，能通知意，多雅文。
汉家常正月上辛祠太一甘泉，昏时夜祠，明终。
常流星经於祠坛上。
使僮男僮女七十人俱歌。
春歌青阳，夏歌硃明，秋歌西昚，冬歌玄冥。
世多，故论。
尝神马渥洼水中，复次太一歌。
曲曰：太一贡兮天马下，霑赤汗兮沫流赭。骋容兮跇万里，安匹兮龙友。
後伐大宛千里马，马名蒲梢，次作歌。
歌诗曰：天马兮西极，经万里兮归德。承灵威兮降外国，涉流沙兮四夷服。
中尉汲黯进曰：凡王者作乐，上承祖宗，下化兆民。
陛下马，诗歌，协於宗庙，先帝百姓岂能知音邪？
丞相公孙弘曰：黯诽谤圣制，族。
凡音，人心生。
人心动，物使然。
感於物动，故形於声；
声相应，故生变；
变成方，谓音；
音乐，干戚羽旄，谓乐。
乐者，音所生，本人心感於物。
乐心感者，声啴缓；
喜心感者，声发散；
怒心感者，声粗厉；
敬心感者，声直廉；
爱心感者，声柔。
六者非性，感於物后动，故先王慎所感。
故礼导志，乐声，政壹行，刑防奸。
礼乐刑政，极一，所同民心治道。
凡音者，生人心者。
情动於中，故形於声，声成文谓音。
故治世音安乐，正；
乱世音怨怒，正乖；
亡国音哀思，民困。
声音道，正通矣。
五者乱，怗懘音矣。
宫乱荒，君骄；
商乱搥，臣坏；
角乱忧，民怨；
徵乱哀，事勤；
羽乱危，财匮。
五者皆乱，迭相陵，谓慢。
国灭亡日矣。
郑卫音，乱世音，於慢矣。
桑间濮上音，亡国音，政散，民流，诬上行私止。
凡音者，生於人心者；
乐者，通於伦理者。
故知声知音者，禽兽；
知音知乐者，众庶。
唯君子能知乐。
故审声知音，审音知乐，审乐知政，治道备矣。
故知声者言音，知音者言乐知乐於礼矣。
礼乐皆，谓德。德者。
故乐隆，非极音；
大飨礼，尚玄酒俎腥鱼，大羹，遗味者矣。故先王制礼乐，非极口腹耳目欲，将教民平恶反人道正。
人生静，天性；
物知知，然后恶形焉。
恶节於内，知诱於外，能反己，天理灭矣。
夫物感人穷，人恶节，物人化物。
人化物者，灭天理穷人欲者。
於悖逆诈伪心，淫佚作乱事。
故彊者胁弱，众者暴寡，知者诈愚，勇者苦怯，疾病养，老幼孤寡所，大乱道。
故先王制礼乐，人节：衰麻哭泣，所节丧纪；
钟鼓干戚，所安乐；
婚姻冠笄，所男女；
射乡食飨，所正交接。
礼节民心，乐民声，政行，刑防。
礼乐刑政四达悖，王道备矣。
乐者同，礼者异。
同相亲，异相敬。
乐胜流，礼胜离。合情饰貌者，礼乐事。礼义立，贵贱等矣；
乐文同，上下矣；
恶著，贤肖矣；
刑禁暴，爵举贤，政均矣。
仁爱，义正，民治行矣。
乐中，礼外作。
乐中，故静；
礼外作，故文。
大乐必易，大礼必简。
乐怨，礼争。
揖治天下者，礼乐谓。
暴民作，诸侯宾服，兵革试，五刑，百姓患，天子怒，乐达矣。
合父子亲，明长幼序，敬四海内。
天子，礼行矣。
大乐天地同，大礼天地同节。
，故百物失；
节，故祀天祭地。
明礼乐，幽鬼神，四海内合敬同爱矣。
礼者，殊事合敬者；
礼乐情同，故明王相沿。
故事时，名功偕。
故钟鼓管磬羽籥干戚，乐器；
诎信俯仰级兆舒疾，乐文。
簠簋俎豆制度文章，礼器；
升降上下周旋裼袭，礼文。
故知礼乐情者能作，识礼乐文者能术。
明圣者，术作谓。
乐者，天地；
礼者，天地序。
，故百物皆化；
序，故群物皆。
乐天作，礼地制。
过制乱，过作暴。
明於天地，然後能兴礼乐。
欣喜驩爱，乐。
中正邪，礼质；庄敬恭顺，礼制。
若夫礼乐施於金石，越於声音，於宗庙社稷，事山川鬼神，所民同。
王者功成作乐，治定制礼。
功大者乐备，治辨者礼具。
干戚舞，非备乐；
五帝殊时，相沿乐；
三王异世，相袭礼。
乐极忧，礼粗偏矣。
夫敦乐忧，礼备偏者，唯大圣乎？
天高地下，万物散殊，礼制行；
流息，合同化，乐兴。
春作夏长，仁；
秋敛冬藏，义。
仁近於乐，义近於礼。
乐者敦，率神天；
礼者辨宜，居鬼地。
故圣人作乐应天，作礼配地。
礼乐明备，天地官矣。
天尊地卑，君臣定矣。
动静常，小大殊矣。
方类聚，物群分，性命同矣。
天成象，地成形，礼者天地。
地气上隮，天气下降，阴阳相摩，天地相荡，鼓雷霆，奋风雨，动四时，暖日月，百化兴焉，乐者天地。
化时生，男女乱登，天地情。
夫礼乐极乎天蟠乎地，行乎阴阳通乎鬼神，穷高极远测深厚，乐著太始礼居成物。
著息者天，著动者地。
一动一静者，天地间。
故圣人曰礼云乐云。
昔者舜作五弦琴，歌南风；
夔始作乐，赏诸侯。
故天子乐，赏诸侯德者。
德盛教尊，五穀时孰，然后赏乐。
故治民劳者，舞行级远；
治民佚者，舞行级短。故观舞知德，闻谥知行。
大章，章；
咸池，备；韶，继；
教者，民寒暑，教时伤世。
事者，民风雨，事节功。
故先王酒礼，一献礼，宾主百，终日饮酒醉焉，先王所备酒祸。
故酒食者，所合欢。
故先王大事，必礼哀；
大福，必礼乐：哀乐分，皆礼终。
乐者，施；
礼者，报。
礼，反所始。
所谓大路者，天子舆；
龙旂九旒，天子旌；
青黑缘者，天子葆龟；
牛羊群，所赠诸侯。
乐者，情变者；
礼者，理易者。
乐统同，礼异，礼乐说贯乎人情矣。
穷本知变，乐情；
著诚伪，礼经。
礼乐顺天地诚，达神明德，降兴上下神，凝精粗体，父子君臣节。
乐者，圣人所乐，善民心。
感人深，风移俗易，故先王著教焉。
夫人血气心知性，哀乐喜怒常，应感物动，然后心术形焉。
粗厉猛奋末广贲音作，民刚毅；
廉直经正庄诚音作，民肃敬；
宽裕肉顺成动音作，民慈爱；
故先王本情性，稽度数，制礼义，合生气，道五常行，使阳散，阴密，刚气怒，柔气慑，四暢交於中发作於外，皆安位相夺。
然后立学等，广节奏，省文采，绳德厚。
类小大称，终始序，象事行，使亲疏贵贱长幼男女理皆形见於乐：故曰乐观深矣。
土敝草木长，水烦鱼鳖大，气衰生物育，世乱礼废乐淫。
故声哀庄，乐安，慢易犯节，流湎忘本。
广容奸。狭思欲，感涤荡气灭平德，君子贱。
正声感人顺气应，顺气成象乐兴焉。
倡应，回邪曲直归分，万物理类相动。
故君子反情志，类成行。
奸声乱色留聪明，淫乐废礼接於心术，惰慢邪辟气设於身体，使耳目鼻口心知百体皆顺正，行义。
然后发声音，文琴瑟，动干戚，饰羽旄，箫管，奋德光，动四气，著万物理。
五色成文乱，八风律奸，百度数常；小大相成，终始相生，倡清浊，代相经。
故乐行伦清，耳目聪明，血气平，移风易俗，天下皆宁。
君子乐道，小人乐欲。
道制欲，乐乱；
欲忘道，惑乐。
故君子反情志，广乐成教，乐行民乡方，观德矣。
德者，性端；乐者，德华；金石丝竹，乐器。
故情深文明，气盛化神，顺积中英华发外，唯乐伪。
乐者，心动；
声者，乐象；
文采节奏，声饰。
故先鼓警戒，三步见方，始著，复乱饬归，奋疾拔，极幽隐。
备举道，私欲。
君子曰：礼乐斯须身。致乐治心，易直子谅心油然生矣。
易直子谅心生乐，乐安，安久，久天，天神。
天言信，神怒威。致乐，治心者；
致礼，治躬者。
治躬庄敬，庄敬严威。
心中斯须乐，鄙诈心入矣；
外貌斯须庄敬，慢易心入矣。
乐极，礼极顺。
内外顺，民瞻颜色弗争，望容貌民生易慢焉。
德煇动乎内民莫承听，理发乎外民莫承顺，故曰知礼乐道，举错天下难矣。乐者，动於内者；
礼者，动於外者。故礼主谦，乐主盈。
礼谦进，进文；
乐盈反，反文。
礼谦进，销；
乐盈反，放。
故礼报乐反。
礼报乐，乐反安。
礼报，乐反，义一。
夫乐者乐，人情所能免。
乐必发诸声音，形於动静，人道。
故人能乐，乐能形。形道，能乱。
先王恶乱，故制雅颂声道，使声足乐流，使文足纶息，使曲直繁省廉肉节奏，足感动人善心矣，使放心邪气接焉，先王立乐方。
故乐宗庙中，君臣上下同听，莫敬；
闺门内，父子兄弟同听，莫亲。
故乐者，审一定，物饰节，节奏合成文，所合父子君臣，附亲万民，先王立乐方。
故听雅颂声，志意广焉；
执干戚，习俯仰诎信，容貌庄焉；
行缀兆，要节奏，行列正焉，进退齐焉。
故乐者天地齐，中纪，人情所能免。
夫乐者，先王所饰喜；军旅鈇钺者，先王所饰怒。
故先王喜怒皆齐矣。
喜天下，怒暴乱者畏。先王道礼乐谓盛矣。
魏文侯问於子夏曰：吾端冕听古乐唯恐卧，听郑卫音知倦。
敢问古乐彼，何？
新乐，何？
文侯曰：敢问何？
子夏答曰：夫古者天地顺四时，民德五穀昌，疾疢作祅祥，谓大。
然后圣人作父子君臣纪纲，纪纲正，天下大定，天下大定，然后正六律，五声，弦歌诗颂，谓德音，德音谓乐。
诗曰：莫德音，德克明，克明克类，克长克君。
王大邦，克顺克俾。俾於文王，德靡悔。
受帝祉，施孙子。
君所者，溺音？
文侯曰：敢问溺音者何？
子夏答曰：郑音滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趣数烦志，齐音骜辟骄志，四者皆淫於色害於德，祭祀。
诗曰：肃雍鸣，先祖听。
夫肃肃，敬；
雍雍，。
夫敬，何事行？
君臣，上行民。
诗曰：诱民孔易，谓。
然后圣人作鞉鼓椌楬埙篪，六者，德音音。
然后钟磬竽瑟，干戚旄狄舞。
所祭先王庙，所献酬酳酢，所官序贵贱宜，所示後世尊卑长幼序。
钟声铿，铿立号，号立横，横立武。
君子听钟声思武臣。
君子听磬声思死封疆臣。
丝声哀，哀立廉，廉立志。
君子听琴瑟声思志义臣。
竹声滥，滥立会，会聚众。
君子听竽笙箫管声思畜聚臣。
鼓鼙声讙，讙立动，动进众。
君子听鼓鼙声思将帅臣。
君子听音，非听铿鎗，彼所合。
宾牟贾侍坐於孔子，孔子言，乐，曰：夫武备戒久，何？
答曰：恐逮事。
发扬蹈厉蚤，何？
答曰：时事。
答曰：非武坐。
答曰：非武音。
答曰：司失传。
非司失传，武王志荒矣。
子曰：居，吾语汝。
发扬蹈厉，太公志；
夫武，始北，成灭商，三成南，四成南国疆，五成分陕，周公左，召公右，六成复缀，崇天子，夹振四伐，盛威於中国。
分夹进，事蚤济。
久立於缀，待诸侯。
武王克殷反商，未下车，封黄帝後於蓟，封帝尧後於祝，封帝舜後於陈；
下车封夏后氏後於杞，封殷後於宋，封王子干墓，释箕子囚，使行商容复位。
庶民弛政，庶士倍禄。
济河西，马散华山阳弗复乘；
牛散桃林野复服；
车甲弢藏府库弗复；
倒载干戈，苞虎皮；
将率士，使诸侯，名曰建櫜：然后天下知武王复兵。
散军郊射，左射貍首，右射驺虞，贯革射息；
朝觐，然后诸侯知所臣；
食三老五更於太学，天子袒割牲，执酱馈，执爵酳，冕总干，所教诸侯悌。
若，周道四达，礼乐交通，夫武迟久，宜乎？
子贡见师乙问焉，曰：赐闻声歌宜，赐者宜何歌？
凡音於人心，天人相通，景象形，响应声。
故善者天报福，恶者天殃，然者。
故舜弹五弦琴，歌南风诗天下治；
纣朝歌北鄙音，身死国亡。
舜道何弘？
夫南风诗者生长音，舜乐，乐天地同意，万国驩心，故天下治。
夫朝歌者时，北者败，鄙者陋，纣乐，万国殊心，诸侯附，百姓亲，天下畔，故身死国亡。
卫灵公时，将晋，於濮水上舍。
夜半时闻鼓琴声，问左右，皆对曰闻。
召师涓曰：吾闻鼓琴音，问左右，皆闻。
状似鬼神，听写。
师涓曰：诺。
明日，曰：臣矣，然未习，请宿习。
灵公曰：。
复宿。
明日，报曰：习矣。
晋，见晋平公。
平公置酒於施惠台。
酒酣，灵公曰：者，闻新声，请奏。
平公曰：。
令师涓坐师旷旁，援琴鼓。
未终，师旷抚止曰：亡国声，遂。
平公曰：何道？
师旷曰：师延所作。纣靡靡乐，武王伐纣，师延东走，投濮水中，故闻声必於濮水上，先闻声者国削。
平公曰：寡人所者音，原遂闻。
师涓鼓终。
师旷曰：。
平公曰：闻乎？
师旷曰：君德义薄，听。
平公曰：寡人所者音，原闻。
师旷，援琴鼓。一奏，玄鹤二八集乎廊门；
平公大喜，师旷寿。
昔者黄帝大合鬼神，君德义薄，足听，听将败。
平公曰：寡人老矣，所者音，原遂闻。
师旷，援琴鼓。
一奏，白云西北；
奏，大风雨随，飞廊瓦，左右皆奔走。
平公恐惧，伏於廊屋间。
晋国大旱，赤地三年。
听者吉凶。
夫乐妄兴。
太史公曰：夫上古明王举乐者，非娱心乐，快意恣欲，将欲治。
正教者皆始於音，音正行正。
故音乐者，所动荡血脉，通流精神正心。
故宫动脾正圣，商动肺正义，角动肝正仁，徵动心正礼，羽动肾正智。
故乐所内辅正心外异贵贱；
上事宗庙，下变化黎庶。
琴长八尺一寸，正度。
弦大者宫，居中央，君。
商张右傍，馀大小相次，失次序，君臣位正矣。
故闻宫音，使人温舒广大；
闻商音，使人方正义；
闻角音，使人恻隐爱人；
闻徵音，使人乐善施；
闻羽音，使人整齐礼。
故君子须臾离礼，须臾离礼暴慢行穷外；
须臾离乐，须臾离乐奸邪行穷内。
故乐音者，君子所养义。
夫古者，天子诸侯听钟磬未尝离於庭，卿大夫听琴瑟音未尝离於前，所养行义防淫佚。
夫淫佚生於礼，故圣王使人耳闻雅颂音，目视威仪礼，足行恭敬容，口言仁义道。
故君子终日言邪辟入。
昔古，历建正作於孟春。
於时冰泮发蛰，百草奋兴，秭鳺先滜。
物岁具，生於东，次顺四时，卒冬分。
时鸡三号，卒明。
抚十二节，卒丑。日月成，故明。
明者孟，幽者幼，幽明者雌雄。
雌雄代兴，顺正统。
日归西，明於东；
正率天，人，凡事易坏难成矣。
王者易姓受命，必慎始初，改正朔，易服色，推本天元，顺承厥意。
太史公曰：神农前尚矣。
盖黄帝考定星历，建立五行，消息，正闰馀，於天地神祇物类官，谓五官。
司序，相乱。
民能信，神能明德。
民神异业，敬渎，故神降嘉生，民物享，灾祸生，所求匮。
少昚氏衰，九黎乱德，民神杂扰，放物，祸菑荐，莫尽气。
颛顼受，命南正重司天属神，命火正黎司地属民，使复旧常，相侵渎。
後三苗服九黎德，故二官咸废所职，闰馀乖次，孟陬殄灭，摄提纪，历数失序。
尧复遂重黎後，忘旧者，使复典，立羲官。
明时正度，阴阳调，风雨节，茂气，民夭疫。
年耆禅舜，申戒文祖，云天历数躬。
舜命禹。
观，王者所重。
夏正正月，殷正十二月，周正十一月。
盖三王正若循环，穷反本。
天下道，失纪序；
幽、厉後，周室微，陪臣执政，史记时，君告朔，故畴人子弟分散，诸夏，夷狄，禨祥废统。
周襄王二十六年闰三月，春秋非。
举正於中，民惑；
归邪於终，事悖。
後战国争，於彊国禽敌，救急解纷，岂遑念斯哉时独邹衍，明於五德传，散消息分，显诸侯。
秦灭六国，兵戎极烦，升尊日浅，未暇遑。
颇推五胜，获水德瑞，更名河曰德水，正十月，色上黑。
然历度闰馀，未能睹真。
汉兴，高祖曰北畤待，获水德瑞。
明习历张苍等，咸然。
时天下初定，方纲纪大基，高后女主，皆未遑，故袭秦正朔服色。
孝文时，鲁人公孙臣终始五德上书，言汉土德，宜更元，改正朔，易服色。
瑞，瑞黄龙见。
事下丞相张苍，张苍学律历，非，。
後黄龙见成纪，张苍黜，所欲论著成。
新垣平望气见，颇言正历服色事，贵幸，後作乱，故孝文帝废复问。
王者制事立法，物度轨，壹禀於六律，六律万事根本焉。
於兵械尤所重，故云望敌知吉凶，闻声效胜负，百王易道。
武王伐纣，吹律听声，推孟春季冬，杀气相，音尚宫。
同声相，物然，何足怪哉？
兵者，圣人所讨彊暴，平乱世，夷险阻，救危殆。
含戴角兽见犯校，况於人怀恶喜怒气？
喜爱心生，怒毒螫加，情性理。
昔黄帝涿鹿战，定火灾；
颛顼共工陈，平水害；
成汤南巢伐，殄夏乱。
递兴递废，胜者事，所受於天。
後，名士迭兴，晋咎犯，齐王子，吴孙武，申明军约，赏罚必信，卒伯诸侯，列邦土，三代诰誓，然身宠君尊，世显扬，谓荣焉？
岂世儒闇於大较，权轻重，猥云德化，兵，大君辱失守，小侵犯削弱，遂执移等哉故教笞废於家，刑罚捐於国，诛伐偃於天下，巧拙，行逆顺耳。
夏桀、殷纣手搏豺狼，足追四马，勇非微；
百战克胜，诸侯慑服，权非轻。
秦二世宿军地，连兵於边陲，力非弱；
结怨匈奴，絓祸於越，势非寡。威尽势极，闾巷人敌国，咎生穷武知足，甘心息。
高祖天下，三边外畔；大国王称蕃辅，臣节未尽。
会高祖厌苦军事，萧、张谋，故偃武一休息，羁縻备。
太史公曰：文帝时，会天下新汤火，人民乐业，欲然，能扰乱，故百姓遂安。
年六七十翁未尝市井，游敖嬉戏小兒状。
书曰七正，二十八舍。律历，天所通五行八正气，天所成孰万物。
舍者，日月所舍。
周风居西北，主杀生。
东壁居周风东，主辟生气东。於营室。
营室者，主营胎阳气产。
东危。
危，垝。言阳气垝，故曰危。
十月，律中应锺。
应锺者，阳气应，事。
於十二子亥。
亥者，。
言阳气藏於下，故。
广莫风居北方。
广莫者，言阳气下，阴莫阳广大，故曰广莫。
东於虚。
虚者，能实能虚，言阳气冬宛藏於虚，日冬一阴下藏，一阳上舒，故曰虚。
东须女。
言万物变动所，阴阳气未相离，尚相胥，故曰须女。
十一月，律中黄锺。
黄锺者，阳气踵黄泉。
於十二子子。
子者，滋；
滋者，言万物滋於下。
於十母壬癸。
壬言任，言阳气任养万物於下。
癸言揆，言万物揆度，故曰癸。
东牵牛。
牵牛者，言阳气牵引万物。
牛者，冒，言地冻，能冒生。
牛者，耕植种万物。
东於建星。
建星者，建诸生。
十二月，律中大吕。
大吕者。
於十二子丑。
条风居东北，主万物。
条言条治万物，故曰条风。
南於箕。
箕者，言万物根棋，故曰箕。
正月，律中泰蔟。
泰蔟者，言万物蔟生，故曰泰蔟。
於十二子寅。
寅言万物始生螾然，故曰寅。
南於尾，言万物始生尾。
南於心，言万物始生华心。
南於房。
房者，言万物门户，门矣。
明庶风居东方。
明庶者，明众物尽。
二月，律中夹锺。
夹锺者，言阴阳相夹厕。
於十二子卯。
卯言茂，言万物茂。
於十母甲乙。
甲者，言万物剖符甲；
乙者，言万物生轧轧。
南氐者。
南於亢。
亢者，言万物亢见。
南角。
角者，言万物皆枝格角。
三月，律中姑洗。
姑洗者，言万物洗生。
於十二子辰。
辰者，言万物蜄。
清明风居东南维，主风吹万物西。
轸。
轸者，言万物益大轸轸然。
西於翼。
翼者，言万物皆羽翼。
四月，律中中吕。
中吕者，言万物尽旅西行。
巳者，言阳气尽。
西七星。
七星者，阳数成於七，故曰七星。
西张。
张者，言万物皆张。
西注。
注者，言万物始衰，阳气下注，故曰注。
五月，律中蕤宾。
蕤宾者，言阴气幼少，故曰蕤；
痿阳事，故曰宾。
景风居南方。
景者，言阳气道竟，故曰景风。
午者，阴阳交，故曰午。
丙者，言阳道著明，故曰丙；
丁者，言万物丁壮，故曰丁。
西弧。
弧者，言万物吴落就死。
西狼。
狼者，言万物度量，断万物，故曰狼。
凉风居西南维，主地。
地者，沈夺万物气。
六月，律中林锺。
林锺者，言万物就死气林林然。
未者，言万物皆成，滋味。
北於罚。
罚者，言万物气夺伐。
北於参。
参言万物参，故曰参。
七月，律中夷。
夷，言阴气贼万物。
申者，言阴事，申贼万物，故曰申。
北於浊。
浊者，触，言万物皆触死，故曰浊。
北於留。
留者，言阳气稽留，故曰留。
八月，律中南吕。
南吕者，言阳气旅入藏。
於十二子酉。
酉者，万物老，故曰酉。
阊阖风居西方。
阊者，倡；
阖者，藏。
言阳气道万物，阖黄泉。
庚者，言阴气庚万物，故曰庚；
辛者，言万物辛生，故曰辛。
北於胃。
胃者，言阳气就藏，皆胃胃。
北於娄。
娄者，呼万物内。
北於奎。
奎者，主毒螫杀万物，奎藏。
九月，律中射。
射者，阴气盛事，阳气馀，故曰射。
戌者，言万物尽灭，故曰戌。
律数：九九八十一宫。三分一，五十四徵。
三分益一，七十二商。
三分一，四十八羽。
三分益一，六十四角。
黄锺长八寸七分一，宫。
大吕长七寸五分三分。
太蔟长七寸分二，角。
夹锺长六寸分三分一。
姑洗长六寸分四，羽。
仲吕长五寸九分三分二，徵。
蕤宾长五寸六分三分。
林锺长五寸分四，角。
夷长五寸三分二，商。
南吕长四寸分八，徵。
射长四寸四分三分二。
应锺长四寸二分三分二，羽。
寅九分八。
卯二十七分十六。
辰八十一分六十四。
巳二百四十三分一百二十八。
午七百二十九分五百一十二。
未二千一百八十七分一千二十四。
申六千五百六十一分四千九十六。
戌五万九千四十九分三万二千七百六十八。
上九，商八，羽七，角六，宫五，徵九。
数始於一，终於十，成於三；
气始於冬，周复生。
神生於，形成於，形然後数，形成声，故曰神使气，气就形。
未形未类，同形同类，类班，类识。
圣人知天地识，故未，细若气，微若声。
非圣心乘聪明，孰能存天地神成形情哉？
神者，物受能知，故圣人畏欲存。
太史公曰：旋玑玉衡齐七政，天地二十八宿。十母，十二子，锺律调上古。建律运历造日度，度。
合符节，通道德，斯谓。
太史公曰：洋洋美德乎宰制万物，役使群众，岂人力哉？
余大行礼官，观三代损益，知缘人情制礼，依人性作仪，所尚矣。
人道经纬万端，规矩所贯，诱进仁义，束缚刑罚，故德厚者位尊，禄重者宠荣，所总一海内整齐万民。
人体安驾乘，金舆错衡繁饰；
目五色，黼黻文章表能；
耳乐钟磬，调谐八音荡心；
口甘五味，庶羞酸咸致美；
情珍善，琢磨圭璧通意。
故大路越席，皮弁布裳，硃弦洞越，大羹玄酒，所防淫侈，救彫敝。君臣朝廷尊卑贵贱序，下黎庶车舆衣服宫室饮食嫁娶丧祭分，事宜適，物节文。
仲尼曰：禘灌者，吾欲观矣。
周衰，礼废乐坏，大小相逾，管仲家，备三归。
循法守正者见侮於世，奢溢僭差者谓显荣。
子夏，门人高弟，犹云见纷华盛丽说，入闻夫子道乐，二者心战，未能决，况中庸下，渐渍於失教，服於成俗乎？
孔子曰必正名，於卫所居合。
秦天下，悉内六国礼仪，采择善，合圣制，尊君抑臣，朝廷济济，依古。
高祖，光四海，叔孙通颇所增益减损，大抵皆袭秦故。
天子称号下佐僚宫室官名，少所变改。
孝文位，司议欲定仪礼，孝文道家学，繁礼饰貌，益於治，躬化谓何耳，故。
孝景时，御史大夫晁错明於世务刑名，数干谏孝景曰：诸侯籓辅，臣子一例，古制。
大国专治异政，禀京师，恐传後。
孝景计，六国畔逆，错首名，天子诛错解难。
事袁盎语中。
後官者养交安禄，莫敢复议。
上位，招致儒术士，令共定仪，十馀年就。
言古者太平，万民喜，瑞应辨，采风俗，定制作。
上闻，制诏御史曰：盖受命王，所兴，殊路同归，谓民作，追俗制。
议者咸称太古，百姓何望？
汉一家事，典法传，谓子孙何？
化隆者闳博，治浅者褊狭，勉太初元改正朔，易服色，封太山，定宗庙百官仪，典常，垂於後云。
礼人。人生欲，欲能忿，忿度量争，争乱。
先王恶乱，故制礼义养人欲，人求，使欲穷於物，物屈於欲，二者相待长，礼所。
故礼者养。
稻粱五味，所养口；
椒兰芬茝，所养鼻；
钟鼓管弦，所养耳；
刻镂文章，所养目；
疏房床笫席，所养体：故礼者养。
人苟生见，若者必死；
苟利见，若者必害；
故圣人一於礼义，两矣；一於情性，两失矣。
故儒者将使人两者，墨者将使人两失者。儒墨分。
赵封乐乘武襄君。
宰予字子。
言偃，吴人，字子游。
卜商字子夏。
颛孙师，陈人，字子张。
澹台灭明，武城人，字子羽。
宓齐字子贱。
原宪字子思。
公冶长，齐人，字子长。
公皙哀字季次。
颜繇字路。
高柴字子羔。
公伯缭字子周。
司马耕字子牛。
樊须字子迟。
公西赤字子华。
秦祖字子南。
漆雕哆字子敛。
壤驷赤字子徒。
石作蜀字子明。
任齐字选。
后处字子里。
公夏首字乘。
奚容箴字子皙。
公肩定字子中。
颜祖字襄。
鄡单字子家。
罕父黑字子索。
秦商字子丕。
申党字周。
颜仆字叔。
县成字子祺。
左人郢字行。
燕伋字思。
郑国字子徒。
秦非字子。
颜哙字子声。
步叔乘字子车。
乐欬字子声。
廉絜字庸。
叔仲会字子期。
狄黑字皙。
邦巽字子敛。
公西舆字子上。
田何传东武人王同子仲，子仲传菑川人杨何。
封裨王呼毒尼下摩侯，鹰庇煇渠侯，禽犁河綦侯，大户铜离常乐侯。
号称仲父。
户遗腹子名陵。
项羽灭秦，立沛公汉王。
汲黯字长孺，濮阳人。
西常山，南河漳，东清河，北燕国。
吴王夫差杀伍子胥。
南阳梅免、白政，楚殷中、杜少，齐徐勃，燕赵间坚卢、范生属。
项梁号武信君，英布阳君。
三月丙子，奏未央宫。
丞相臣青翟、太仆臣贺、行御史大夫事太常臣充、太子少傅臣安行宗正事昧死言：臣青翟等前奏大司马臣病上疏言，皇子未号位，臣谨御史大夫臣汤、中二千石、二千石、谏大夫、博士臣庆等昧死请立皇子臣闳等诸侯王。
四月丁酉，奏未央宫。
王后脩生太子勃。
封宪王子平三万户，真定王；
封田蚡武安侯，胜周阳侯。
惠公四年，周宣王位。
湣公七年，齐桓公位。
七年，楚庄王位。
子反告庄王。
梁王十四年，入朝。
吴回生陆终。
学倦。
八年，魏文侯、韩武子、赵桓子始列诸侯。
宣王六年，周天子贺秦献公。
赵公子嘉立代王。
田孟夷生湣孟庄，田湣孟庄生文子须。
齐封田单安平君。
二十三年，秦置东郡。
汉六年正月，封功臣。
夷侯十一年，周宣王位。
三十三年，楚庄王位。
文侯十四年，楚庄王伐陈，杀夏徵舒。
大臣请立吕产吕王。
季胜生孟增。
皋狼生衡父，衡父生造父。
奄父生叔带。
文子生景叔。
子产厚遇季子。
釐公六年，周宣王位。
灵公元年，楚庄王位。
徵舒立陈侯。
九月，楚围陈。
东楼公生西楼公，西楼公生题公，题公生谋娶公。
谋娶公生武公。
湣公十五年，楚惠王灭陈。
二十九年，周宣王位。
同长，太子。
季友相。
二十四年，晋文公位。
齐惠公二年，鄋瞒伐齐，齐王子城父获弟荣，埋首於北门。
十六年，晋平公位。
二十一年，朝晋平公。
二十二年，越王勾践灭吴王夫差。
二十四年，楚考烈王伐灭鲁。
三十二年，釐公同母弟夷仲年死。
北伐山戎、离枝、孤竹；
四十三年。
少卫姬，生惠公元；
郑姬，生孝公昭；
密姬，生懿公商人；
宋华子，生公子雍。
庄公杀戎姬。
八月，崔杼杀高厚。
宫君，商臣，角民，徵事，羽物。
酉一万九千六百八十三分八千一百九十二。
亥十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六。
塞侯直疑者，南阳人。
御史大夫张叔者，名欧，安丘侯说庶子。
臣闻贤圣君，功立废，故著於春秋；
恐侍御者亲左右说，察疏远行。
河上丈人教安期生，安期生教毛翕公，毛翕公教乐瑕公，乐瑕公教乐臣公，乐臣公教盖公。
言忠信，行笃敬，州里行乎哉。
商瞿，鲁人，字子木。
子路使子羔费郈宰，孔子曰：贼夫人子子路曰：民人焉。
上信，民莫敢情。
若曰：礼，贵。
子胥临行，谓子曰：吾数谏王，王。
伯夷、叔齐，孤竹君二子。
言春秋於齐鲁胡毋生，於赵董仲舒。
郎、谒者、掌故者百数。
叔孙通者，薛人。
夹立侍，皆持长铍。
，顷，襄子，豫伏於所过桥下。
聂政者，轵深井里人。
严仲子恐诛，亡。
後所爱阏氏，生少子，单欲废冒顿立少子，使冒顿质於月氏。
南越王尉佗者，真定人，姓赵氏。
青壮，侯家骑，平阳主。
骑将军敖亡七千骑；卫尉李广虏所，脱归。
济弓闾，获屯头王、韩王等三人，将军、相国、户、都尉八十三人。
将军赵食，祋祤人。
将军郭昌，云中人。
司马相者，蜀郡成都人，字长卿。
太史公曰：余读司马兵法，闳廓深远。
大宛匈奴西南，汉正西，汉万里。
原兵。
益发戍甲卒十八万，酒泉、张掖北，置居延、休屠卫酒泉。
语曰：能行者未必能言，能言者未必能行。
孟尝君名文，姓田氏。
孟尝君过赵，赵平原君客。
栾布者，梁人。
於平原君斩笑躄者美人头。
楼缓对曰：然。虞卿一，二。
故曰天下患瓦解。
太皇太后诏大司徒大司空：盖闻治国道，富民始；
秦王使使者告赵王，欲王会於西河外渑池。
赵王使赵葱齐将颜聚代李牧。李牧受命。
丞相，御史大夫韦玄成代。
韦丞相卒，御史大夫匡衡代。
张仪者，魏人。
吾宁能言富贵子，子足收。
贯高、赵午等十馀人皆相谓曰：吾等非。
虎圈啬夫旁代尉对上所问禽兽簿甚悉，欲观能口对响应穷者。
王生者，善黄老言，处士。
孙叔敖者，楚处士。
子产者，郑列大夫。
公仪休者，鲁博士。
见家织布，疾家妇，燔机。
受学何岁？
医药，病状皆何？
期死。
臣意诊脉曰：迵风。
文王病时，臣意家贫，欲人治病，诚恐吏除拘臣意。
春申君者，楚人，名歇，姓黄氏。
李斯者，楚上蔡人。
怨於天下孰蒙恬？
曲周侯郦商者，高阳人。
甘茂者，下蔡人。
弘丞相，言上曰：右内史界部中多贵人宗室，难治，非素重臣能任，请徙黯右内史。
後张汤果败，上闻黯息言，抵息罪。
郑时者，字庄，陈人。
元光六年，衡山王入朝，谒者卫庆方术，欲上书事天子。
淮阴侯韩信者，淮阴人。
汉王入蜀，信亡楚归汉，未知名，连敖。
听广武君策。
信曰：兵法，顾诸君察耳。
任安，荥阳人。
三百石长，治民。
武安君死，秦昭王五十年十一月。
王翦者，频阳东乡人。
喜刑名法术学，归本於黄老。
大王知所然乎？
范睢者，魏人，字叔。
亲近蒙毅，位上卿。
贼心，丞相李斯、公子胡亥阴谋，立胡亥太子。
袁盎者，楚人，字丝。
晁错者，颍川人。
郦生食者，陈留高阳人。
五年间，海内平定，非人力，天所建。
张汤者，杜人。
义纵者，河东人。
王温舒者，阳陵人。
杜周者，南阳杜衍人。
灌将军夫者，颍阴人。
宾客居间，俱解。
鲁仲连者，齐人。
齐湣王鲁，夷维子执策。
燕将见鲁连书，泣三日，犹豫能决。
黥布者，六人，姓英氏。
项籍引兵西新安，使布等夜击阬章邯秦卒二十馀万人。
百官奉宪，遵职。
後诸侯贫者乘牛车。
齐桓公卫数乱，率诸侯伐翟，卫筑楚丘，立戴公弟毁卫君。
吴太伯，太伯弟仲雍，皆周太王子，王季历兄。
七年，楚公子围弑王夹敖代立，灵王。
公子光者，王诸樊子。
窦太后，赵清河观津人。
栗姬，齐人。
钩弋夫人姓赵氏，河间人。
何能於微子度纣终谏，欲死，，未能决，问於太师、少师曰：殷治政，治四方。
五事：一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思。
心，宋分野。景公忧。
昭公者，元公曾庶孙。
群臣谏者辄射。
襄公时，修行仁义，欲盟主。
十二年，骊姬生奚齐。
然，子杀二君一大夫，子君者难乎？
九年冬，晋文公卒，子襄公欢立。
晋伐齐，齐使太子彊质於晋。
平阳侯曹参者，沛人。
二十四年，入朝。二十五年，复入朝。
晋鲁、卫，王母弟：楚分彼皆。
十二年春，楚灵王乐乾谿，能。
胥人，智谋，勇矜功，知必死，必。
昭王亡云梦。
十月，昭王病於军中。
引兵。燕、韩君初称王。
夫人若言。
王深善齐、韩重樗里疾，王韩、齐重求地矣。
顷襄王三年，怀王卒秦。
楚元王刘交者，高祖同母少弟，字游。
厉公者，陈文公少子，母蔡女。
子者，监止宗人，常田氏卻。
绛侯周勃者，沛人。
後匈奴王徐卢等五人降。
吏侵益急。初，吏捕条侯，条侯欲杀，夫人止。
日，悉封何父子兄弟十馀人，皆食邑。
公孙杵臼曰：赵氏先君遇子厚，子彊难者。
范吉射、荀寅仇人魏襄等谋逐荀寅，梁婴父代；
允常时，吴王阖庐战相怨伐。
勾践曰：孤将子分国。
缪氏者，杀灵公、子公族家。
汉王大怒骂，陈平蹑汉王。
舜後，周武王封陈，楚惠王灭，世家言。
垂、益、夔、龙，後知所封，见。
陈胜者，阳城人，字涉。
吴广者，阳夏人，字叔。
南取百越地，桂林、象郡。
梁惠王曰：寡人佞，兵三折於外，太子虏，上将死，国空虚，羞先君宗庙社稷，寡人甚丑。
封周公旦於少昊虚曲阜，鲁公。
九年，晋伐郑。
戾曰：然，救季氏遂败公师。
厚献於桓公，宠，桓公许立诡。
丁丑，崔杼立庄公异母弟杵臼，景公。
莱人歌曰：景公死乎弗埋，三军事乎弗谋。
齐王魏勃等留琅邪王。
然先王乐，法治。
诗，言志；歌，咏声；舞，动容。
长幼同听，莫顺；
於十二子巳。
於十二子午。
於十母丙丁。
於十二子未。
於十二子申。
於十母庚辛。
於十二子戌。
生锺分：子一分。丑三分二。
置一九三法。
